────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
)2( شناسی زیست
 پایۀ یازدهم
دورۀ دوم متوسطه
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
رشتۀ علوم تجربی


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ریزی آموزشی  سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05ـ2785ـ6شابک
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 2785 ـ  6
:نام کتاب
 111216 ـ پایۀ یازدهم دورۀ دوم متوسطه ـ )2( شناسی زیست
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
محمد، محمد ابراهیمی، مریم انصاری، علیرضا ساری، الهه علوی، اعظم غالمی و بهمن فخریان  علی آل
ریزی) (اعضای شورای برنامه
ـ بهمن  )محمد، محمد ابراهیمی، مریم انصاری، الهه علوی و بهمن فخریان (اعضای گروه تألیف علی آل
محمد فخریان (ویراستار علمی) ـ محمد کاظم بهنیا (ویراستار ادبی) ـ اعظم غالمی، سیّد علی آل
 
و الهه علوی (بازنگری و اصالح)
سازی هنری:  مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ مجید ذاکری یونسی (مدیر هنری) ـ احسـان رضـوانی 
مهر،  ها) ـ فاطمه باقری آرا) ـ عزیز عذار (عکاس تشریح اندام (طراح گرافیک، طراح جلد و صفحه
 
سازی) مقدم، فریبا سیر و فاطمه رئیسیان فیروزآباد (امور آماده جبین، زهرا رشیدی فاطمه گیتی
نشانی سازمان:
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
 
١٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥٢٦٦ :٣٨٨٨، دورنگار١١٦١تلفن: ٩ـ
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 (داروپخش) ٦١  جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان١های درسی ایران ـ تهران: کیلومتر ٧ شرکت چاپ ونشر کتاب
٥٧٣١٥ ـ١58944، صندوق پستی: ٩٣160 :٥٨٩٤٤، دورنگار١٦١ ـ تلفن: ٥
چاپخانه: 
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ نهم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 ها قدر جوانیشان را جوان
بدانند و آن را در علم و تقوا 
و سازندگی خودشان صرف 
کنند که اشخاصی امین و 
صالح بشوند. مملکت ما با 
تواند مستقل  اشخاص امین می
باشد.
سِرُّهُ» َخمینی «قُدِّس امام


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی آموزشی کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
صورت چاپی  وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
های مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه،  و الکترونیکی و ارائه در پایگاه
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع، بدون کسب مجوز از این  عکس
گیرند. سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
 ها از جمله علم و فناوری، آرمان تمام ایرانیان توانمندسازی زبان فارسی در همۀ زمینه
جای  رو در این کتاب از واژگان مصوّب فرهنگستان زبان و ادب فارسی به است. از این
واژگان بیگانه استفاده شده است.
توانند برای پی بردن به ریشۀ این واژگان به  آموزان عزیز می دبیران ارجمند و دانش
های درسی آمده است،  شناسی دفتر تألیف کتاب توضیحاتی که در وبگاه گروه زیست
مراجعه کنند.


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
 فهرست
1
 عصبی تنظیم - 1 فصل
2
 عصبی بافت های یاخته - 1 گفتار
9
  عصبی دستگاه ساختار - 2 گفتار
19
 حواس - 2 فصل
20
 حسی های گیرنده - 1 گفتار
23
 ویژه حواس - 2 گفتار
33
 جانوران حسی های گیرنده - 3 گفتار
37
 حرکتی دستگاه - 3  فصل
38
 اسکلت و ها استخوان - 1 گفتار
45
 حرکت و ماهیچه - 2 گفتار
53
 شیمیایی تنظیم - 4 فصل
54
 شیمیایی ارتباط - 1 گفتار
56
 ریز درون های غدّه - 2 گفتار
63
 ایمنی - 5 فصل
64
 ممنوع ورود :دفاعی خط نخستین - 1 گفتار
66
 سریع اما عمومی های واکنش :دفاعی خط دومین - 2 گفتار
72
 اختصاصی دفاع :دفاعی خط سومین - 3 گفتار
79
 یاخته تقسیم - 6 فصل
80
 )(کروموزوم  تن فام - 1 گفتار
84
 )(میتوز رِشتِمان - 2 گفتار
92
 جنسی تولیدمثل و )(میوز کاستمان - 3 گفتار
97
 تولیدمثل - 7  فصل
98
 مرد در تولیدمثل دستگاه - 1 گفتار
102
  زن در تولیدمثل دستگاه - 2 گفتار
108
 جنین نمو و رشد - 3 گفتار
115
 جانوران در تولیدمثل - 4 گفتار 
119
 دانگان نهان تولیدمثل - 8  فصل
120
 جنسی غیر تولیدمثل - 1 گفتار
124
 جنسی تولیدمثل - 2 گفتار
130
 گیاه تا تخم یاخته از - 3گفتار
137
 ها محرک به گیاهان پاسخ - 9  فصل
138
 گیاهان در رشد های کننده تنظیم - 1 گفتار
146
 محیط به پاسخ - 2 گفتار
153
 منابع فهرست


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
مقدمه
رشتهٔ  یازدهم پایۀ برای که است متوسطه دوم دورۀ شناسی زیست کتاب دومین 2شناسی زیست کتاب
 یادگیری و تربیت حوزه ساله ٢١ برنامۀ اجرای ادامه کتاب این .است شده چاپ و تألیف تجربی علوم
 قالب در متوسطه اوّل سال سه در و آغاز ابتدایی دورۀ از که است شناسی زیست موضوع در تجربی علوم
رسید. متوسطه دوم دورۀ به دهم ٔپایه 1 زیست کتاب با و یافته ادامه تجربی علوم های کتاب
 چارچوب در و تجربی علوم یادگیری و تربیت حوزه درسی برنامه براساس شناسی زیست درسی برنامه
 ارتباطی عرصۀ سه در ملّی درسی برنامۀ با مطابق برنامه این اهداف .است شده تدوین ملّی درسی برنامۀ
 در و شده تعریف ،است مبتنی متعال خداوند با انسان ارتباط بر که خلقت و خلق ،خود با ارتباط یعنی انسان
 ترین مهم اساس این بر .رود می پیش  )اخالق و عمل ،علم ،ایمان ،تعقل و (تفکر عنصر پنج تقویت جهت
 تحقق آموز دانش در کند می تالش شناسی زیست درس که تجربی علوم حوزه مدنظر های شایستگی
: بتواند آموز دانش رود می انتظار .اند شده فهرست زیر در یابد
 بین روابط و الگوها ،مفاهیم تحلیل و درک براساس ،خلقت از بخشی عنوان به را طبیعت مندی نظام
 در آینده و حال مسائل حل برای را آن نتایج و کند گزارش و کشف الهی آیات عنوان به طبیعی های پدیده
گیرد. کار به و دهد ارائه ابزار یا ایده قالب در اجتماعی و فردی ابعاد
 زندگی،رفتارهای گوناگون های موقعیت در دیگران و باخود ارتباط در متفاوت رفتارهای ارزیابی با
گیرد. کار به و کند گزارش ،کند انتخاب را سالم
 زندگی واقعی مسائل حل در را علم این کارگیری به امکان ،تجربی علم فرایند و روش ،ماهیت درک با
کند. گزارش مسائل این حل در را تجربی علوم های توانمندی و ها محدودیت و تحلیل ،)آینده و (حال
 شخصی تجارب بر مبتنی هایی ایده تجربی،بتواند علم از گیری بهره و معتبر علمی منابع از استفاده با
 علمی اخالق و ها ارزش حفظ با ها فعالیت این در و دهد ارائه علمی های فعالیت در مشارکت برای را
باشد. داشته فعالی مشارکت
 و انسان در مهم سازوکارهای معرفی به 1 شناسی زیست کتاب ادامه در 2 شناسی زیست کتاب
 آموزان دانش .پردازد می نسل پایداری و حفظ نیز و زیستی های فعالیت تنظیم برای جانداران سایر
 اصول از زنده دنیای در تنوع وجود با که شوند می آشنا ساختارهایی و فرایندها با کتاب این مطالعه با
است. شده ارائه ،فصل نه »در پایداری و «تنظیم زمینه و تم در کتاب این محتوای .کنند می پیروی ثابتی
 


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 مثل ،تولید ای یاخته تقسیم ،ایمنی ،حرکت و حس ،شیمیایی و عصبی تنظیم شامل فصل نه این محتوای
 و تصویر ، متن قالب در که هاست محرک به گیاهان پاسخ و  نهاندانه گیاهان و جانوران ، انسان در
است. شده سازماندهی گوناگون های فعالیت
 متناسب و اصالح ، قبلی های آموزش از حاصل بازخوردهای به توجه با کتاب این در اساسی مفاهیم   
.است شده روز به ، شناسی زیست علم در جدید های یافته با
 شروع نقطه .است شده انجام انسان دادن محورقرار با کتاب این در محتوا سازماندهی و انتخاب     
 متوسطه اول دورۀ در آموزان دانش های آموخته 1 شناسی زیست کتاب مانند کتاب این در محتوا ارائه
 شود.همچنین می مواجه آن با زندگی در آموز دانش که است آنهایی با اولویت ، محتوا ارائه در .است بوده
 محتواهای از امکان حد تا شده سعی ، شناسی زیست مفاهیم آموزش از آمده دست به تجربیات اساس بر
شود. پرهیز دانشی ًصرفا
 چه هر مشارکت و درس کالس در آموزان دانش ظرفیت گیری کار به مستلزم کتاب این آموزش     
 دانش دهنده انتقال نه و آموزش گر تسهیل نقش جایگاه این در معلم  .است یادگیری امر در آنها بیشتر
کند. می ایفا را
است: بوده تألیف شورای و مؤلفان مدنظر نکته چند کتاب این تألیف در
باشد. متناسب )هفته در ساعت 4( آن به یافته اختصاص ساعت با کتاب حجم  
 آن به تر تخصصی صورت به و شده تر کامل کتاب این در متوسطه اول دورۀ در شده مطرح مباحث  
.شود خودداری اوّل دورۀ مطالب تکرار از شده سعی البته ،است شده پرداخته
 یادآوری کار این از هدف .است آمده متوسطه اول دورۀ از تصاویری کتاب های قسمت از بعضی در  
. است قبلی های آموخته
 کردن درگیر روش این از هدف شود می شروع سؤاالتی طرح با بحث کتاب های قسمت دربیشتر  
. است آموز دانش خود توسط سازی مفهوم حدی تا و فکری بارش ، مبحث با آموز دانش
 برای بیشتری انگیزه آموزان دانش تا شوند مطرح جداگانه جانوری و گیاهی مباحث شده سعی 
.باشند داشته یادگیری
شناسی زیست گروه
 نظری متوسطه و عمومی درسی های کتاب تألیف دفتر
 بخشی آگاهی جنبه ًصرفا ،کتاب این در »شناسی «واژه و »بدانید «بیشتر  مطالب
.گیرد قرار پرسش مورد کنکور و ها آزمون ،ارزشیابی در نباید و دارد
 ارزشیابی در کتاب این مطالب از محاسباتی و عددی های مسئله و ها پرسش  طرح
.است ممنوع کنکور و ها آزمون
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
1
 جریان ،مغزی نوار .کنند می استفاده مغزی نوار از مغز های فعالیت بررسی برای متخصصان
 جریان ،عصبی های یاخته در چگونه .است مغز )های عصبی(نورون های یاخته شدۀ ثبت الکتریکی
 این به پاسخ برای دارد؟ نقشی چه ها یاخته این فعالیت در الکتریکی جریان شود؟ می ایجاد الکتریکی
شویم. آشنا بیشتر عصبی دستگاه و عصبی های یاخته ساختار با باید ها پرسش
1 فصل
عصبی تنظیم


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
2
عصبی بافت های یاخته	۱ گفتار
 شده تشکیل )(نوروگلیاها پشتیبان های یاخته و عصبی های یاخته از عصبی بافت دانید می
 شده تشکیل هایی بخش چه از  عصبی یاختۀ دهد.این می نشان را عصبی یاختۀ یک ،1 شکل .است
است؟
عصبی  محرک، پیام به پاسخ در توانند می ها یاخته این :دارند عملکرد سه عصبی های یاخته
 .کنند منتقل دیگر های یاخته به و هدایت را پیام این کنند؛ تولید
 جسم به و دریافت را ها که پیام است ای رشته ) (دندریت دارینه
 پیام که است ای رشته ) (آکسون آسه .کند می هدایت عصبی یاختۀ
 هدایت ،دارد نام آسه پایانۀ که خود انتهای تا عصبی یاختۀ جسم از را
 از عصبی پیام .نامند می عصبی رشته را بلند دارینه و آسه .کند می
شود. می منتقل دیگر یاختۀ به عصبی یاختۀ یک آسه پایانۀ محل
 
 نیز را پیام تواند می و است هسته گرفتن قرار محل ای یاخته جسم
 نام به پوششی ،بینید می 1 شکل در که عصبی یاختۀ .کند دریافت
 دور به پشتیبان ٔیاخته شدن پیچیده از غالف این .دارد میلین غالف
 آسه های رشته ،میلین غالف .)2 (شکل شود می ایجاد عصبی رشتۀ
 بندی عایق را آنها و پوشاند می را عصبی های یاخته از بسیاری دارینۀ و
 قطع رشته از هایی بخش در و نیست پیوسته میلین غالف .کند می
شد. خواهید آشنا ،درس ادامۀ در آنها نقش با که نامند می رانویه گره را ها بخش این .شود می
 ها یاخته این .دارند گوناگونی انواع و است عصبی های یاخته برابر چند پشتیبان های یاخته تعداد
 عصبی های یاخته از دفاع در همچنین کنند؛ می ایجاد عصبی های یاخته استقرار برای هایی داربست
 .دارند نقش نیز )ها یون طبیعی مقدار حفظ (مثل آنها اطراف مایع ِایستایی هم حفظ و  میلین )غالف الف ـ2 شکل 
آن ساخت )چگونگی ب                   
دارینه
ای یاخته جسم
آسه
آسه پایانه یک
پشتیبان یاختۀ
رانویه گره
هسته
عصبی یاختۀ ـ1 شکل
پشتیبان یاخته
پشتیبان یاختۀ
میلین غالف
هسته
)ب
آسه
آسه
رانویه گره
هسته
 ٔیاخته هسته
پشتیبان
میلین غالف
ای یاخته جسم
الف)


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
3
عصبی های یاخته انواع ـ3 شکل
1 فعّالیت
کنید. مقایسه ،بینید می 3 شکل در که را عصبی یاختۀ نوع سه کار و ساختار
شود؟ می ایجاد چگونه عصبی پیام
 که آنجا از .آید می وجود به عصبی یاختۀ غشای سوی دو در ها یون مقدار تغییر اثر در عصبی پیام
 است متفاوت ،عصبی  یاختۀ غشای سوی دو الکتریکی بار ،نیست یکسان ،غشا سوی دو در ها یون مقدار
).4 (شکل دارد وجود الکتریکی پتانسیل اختالف ،آن سوی دو بین نتیجه در و
 غشای سوی دو در ،)آرامش (حالت باشد نشده تحریک عصبی یاختۀ آرامش: وقتی پتانسیل
 پتانسیل را پتانسیل اختالف این .)4 (شکل است برقرار ولت میلی -70 حدود در پتانسیلی اختالف آن
 دربارۀ ،پرسش این به پاسخ برای شود؟ می ایجاد پتانسیل اختالف این چگونه .نامند می آرامش
بدانیم. بیشتر باید عصبی های یاخته
دارینه
ای یاخته جسم
رابط عصبی یاخته
حسی عصبی یاختۀ
حرکتی عصبی یاخته
آسه
آسه
آسه
دارینه
ای یاخته جسم
دارینه
ای یاخته جسم
شناسی واژه
 به کلمه دو هر )آکسون /axon( آسه
 آس کلمه از آسه .است محور معنی
 سنگ محور به که است شده گرفته
شود. می گفته آسیا
 دو هر )دندریت /dendrite( دارینه
 .است وار درخت و درخت معنی به کلمه
 و درخت معنی به دار کلمه از دارینه
 ساخته است شباهت پسوند که )(ینه
 است درخت شبیه آنچه ،کل در که شده
دهد. می معنی
عصبی های یاخته انواع
 سوی به را ها پیام حسی عصبی های یاخته .دهد می نشان را عصبی های یاخته انواع ،3 شکل
 بخش از را ها پیام حرکتی عصبی های یاخته .آورند می )نخاع و (مغز عصبی دستگاه مرکزی بخش
 ،عصبی های یاخته دیگر نوع .برند می )ها ماهیچه (مانند ها اندام سوی به عصبی دستگاه  مرکزی
 بین الزم ارتباط ها یاخته این .)3 (شکل دارند قرار نخاع و مغز در که اند رابط های عصبی یاخته
 میلین بدون یا دار میلین توانند می عصبی یاخته نوع سه هر .کنند می فراهم را عصبی های یاخته
باشند.


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
4
 در و است بیشتر آن داخل از زنده عصبی یاخته بیرون در سدیم های یون مقدار ،آرامش حالت در
 های مولکول ،ها یاخته غشای در .است بیشتر آن بیرون از یاخته درون پتاسیم های یون مقدار ،مقابل
دهند.  می عبور غشا از را پتاسیم و سدیم های یون که دارند وجود پروتئینی
 تسهیل انتشار روش به توانند می ها یون که هستند نشتی های کانال ،ها پروتئین این از گروه یک 
 سدیم های یون و خارج ،پتاسیم های یون ،ها کانال این راه از .)الف ـ 5 کنند(شکل عبور آنها از شده
 ورودی سدیم های یون از بیشتر خروجی پتاسیم های یون شوند.تعداد می وارد عصبی یاختۀ درون به
دارد. بیشتری نفوذپذیری ،یون این به غشا زیرا است؛
 فعالیت بار هر در .دارد وجود یاخته غشای در که است دیگری پروتئین ،پتاسیم ـ سدیم پمپ
 انرژی از پمپ این .شوند می آن وارد پتاسیم یون دو و خارج عصبی یاختۀ از سدیم یون سه ،پمپ این
ب). ـ 5 (شکل کند می استفاده ATP مولکول
 داشته توجه .آرامش پتانسیل ـ4 شکل
 پتاسیم های یون ،شکل در که باشید
 درون در سدیم های یون و بیرون در
اند. نشده داده نشان یاخته
 عبور که نشتی الف)کانال ـ 5 شکل
 داده نشان آن از پتاسیم های یون
است. شده
پتاسیم ـ سدیم پمپ )ب
 K
+
)الف
ب)
1(
2(
یاخته خارج
یاخته داخل
 K
+
 Na
+
 K
+
 K
+
 K
+
 Na
+
 K
+
 K
+
 K
+
 K
+
عصبی یاخته
درون
بیرون
آسه غشای
آرامش پتانسیل
زمان
ولت هزارم
mV
 غشای
آسه


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
5
بدانید بیشتر
 های نام به دانشمند دو 1950 دهۀ در
 بررسی برای 2هاکسلی  و 1هاجکین
 یاختۀعصبی غشای الکتریکی تغییرات
 استفاده مرکب تن نرم قطور آسۀ از
 غشای الکتریکی پتانسیل آنان .کردند
 شیمیایی ترکیب و گیری اندازه را آسه
 و سدیم های یون اثر و آسه درون
 آن الکتریکی های فعالیت بر پتاسیم
 آنها کار حاصل .کردند بررسی نیز را
 عملکرد دربارۀ جدیدی های یافته
 به عصبی یاختۀ پذیر تحریک غشای
 رشته نوبل جایزه و عرضه علم دنیای
 را 1963 سال پزشکی ـ فیزیولوژی
کرد. دانشمندان این نصیب
1- Alan Lloyd Hodgkin
2- Andrew Fielding Huxley
 کمتر آن بیرون از عصبی ٔیاخته درون مثبت بار ،آرامش حالت در که عمل: دانستید پتانسیل
 غشای سوی دو پتانسیل اختالف ،تحریک محل در ،شود می تحریک عصبی یاختۀ است. وقتی
 ،کوتاهی زمان از پس و شود می تر مثبت ،آن بیرون از یاخته داخل کند؛ می تغییر ناگهانی طور به آن
 را غشا پتانسیل در تغییرات این .گردد برمی آرامش حالت به دوباره ،غشا سوی دو پتانسیل اختالف
 افتد؟ می اتفاقی چه عصبی یاختۀ در ،عمل پتانسیل هنگام .نامند می عمل پتانسیل
 تحریک با که دارند وجود دار دریچه های کانال نام به هایی پروتئین ،عصبی های یاخته غشای در
 ابتدا ،شود می تحریک یاخته غشای وقتی .کنند می عبور آنها از ها یون و شوند می باز عصبی یاختۀ
 الکتریکی بار و یاخته وارد فراوانی سدیم های یون و شوند می باز سدیمی دار دریچه های کانال
 دار دریچه های وکانال شوند می بسته ها کانال این کوتاهی زمان از پس .شود می تر مثبت ،آن درون
 شوند می بسته کوتاهی مدت از پس هم ها کانال این .شوند می خارج پتاسیم های یون و باز پتاسیمی
گردد. می بر )-70( آرامش پتانسیل به غشا پتانسیل دوباره ،ترتیب این به .)6 (شکل
 سوی دو در پتاسیم و سدیم های یون غلظت شود می موجب پتاسیم ـ سدیم پمپ بیشتر فعالیت
گردد. باز آرامش حالت به دوباره غشا
2 فعّالیت
کنید. گزارش کالس به را نتیجه و  وگو گفت زیر های پرسش دربارۀ  خود گروه در
. کنید مقایسه هم با را نشتی های کانال و پتاسیم ـ سدیم پمپ کار ـ1
است؟ کمتر آنها بیرون از عصبی های یاخته درون مثبت بار ،آرامش حالت در چرا ـ2
.اند نشده داده نشان ،یاخته درون سدیم های یون و بیرون پتاسیم های یون ب و الف های شکل در .عمل پتانسیل ایجاد چگونگی ـ 6شکل
t )ثانیه  (هزارم
mV )ولت  (هزارمmV
mV
mV
t )ثانیه (هزارم 
t )ثانیه (هزارمt )ثانیه (هزارم 
پتاسیمی دار دریچه کانال
سدیمی دار دریچه کانال
یاخته خارج
 غشای
یاخته
یاخته داخل
)Na+(
)Na+(
)Na+(
)Na+(
)k+(
)k+(
)k+(
)k+(
)الف
پ)
ب)
ت)


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
6
 شود، نقطه به نقطه وقتی پتانسیل عمل در یک نقطه از یاختۀ عصبی ایجاد می
). 7 رود (شکل در طول یاخته پیش می
های رانویه چه نقشی دارند؟ گره
های بدون میلین  دار از رشته های عصبی میلین هدایت پیام عصبی در رشته
ها از غشا جلوگیری  تر است؛ درحالی که میلین عایق است و از عبور یون قطر سریع هم
های رانویه وجود دارند. در  دار، گره های عصبی میلین کند. دانستید در یاخته می
ها پتانسیل عمل ایجاد و پیام  ها، میلین وجود ندارد. بنابراین، در این گره محل این گره
شود. در این حالت به  عصبی درون رشتۀ عصبی از یک گره به گره دیگر هدایت می
جهد. به همین علت، این هدایت  رسد پیام عصبی از یک گره به گره دیگر می نظر می
). 8 نامند (شکل را هدایت جهشی می
های اسکلتی اهمیت زیادی دارد و بنابراین،  سرعت ارسال پیام به ماهیچه
دار هستند. کاهش  فرستند، میلین ها پیام می های حرکتی که به این ماهیچه نورون
شود؛ مثالً در بیماری ام.اس (مالتیپل  یا افزایش میزان میلین به بیماری منجر می
های پشتیبانی که در سیستم عصبی مرکزی غالف میلین  ) یاخته1اسکلروزیس
شود.  های عصبی به درستی انجام نمی روند؛ در نتیجه ارسال پیام سازند از بین می می
اختالل در بینایی و حرکت، از عوارض این بیماری است.
1  ـMultiple Sclerosis (MS)
ـ هدایت پیام عصبی7 شکل
بیشتر بدانید
های  سرعت هدایت پیام در رشته
های   در رشته0/2 m/s عصبی از
 در 120 m/s نازک بدون میلین تا
دار قطور متفاوت  های میلین رشته
است.
ـ  هدایت جهشی در  نورون  8 شکل
میلین دار
3 فعّالیت
 مقایسه کنید.6 های غشای یاختۀ عصبی را در چهار مرحلۀ شکل وضعیت کانال
غشای یاخته
سیتوپالسم
هدایت جهشی
میلین
آسه


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
7
4 فعّالیت با موضوع این ،دارد وجود دار دریچه کانال زیادی تعداد ،رانویه های گره در که باورند براین پژوهشگران
دارد؟ ارتباطی چه جهشی هدایت
بدانید بیشتر
 از توانند می موضعی های کننده حس بی
 و سدیمی دار دریچه های کانال شدن باز
 جلوگیری ،عصبی پیام هدایت درنتیجه
. کنند
کنند می منتقل را  عصبی پیام ،عصبی ی ها یاخته
 9 شکل در که طور همان .برسد آن پایانۀ به تا شود می هدایت آسه طول در عصبی پیام دانستید
 به عصبی یاختۀ یک از عصبی پیام چگونه پس اند؛ نچسبیده یکدیگر به عصبی های یاخته ،بینید می
شود؟ می منتقل یاختۀ دیگر
 این بین .کنند می برقرار )(سیناپس همایه نام به ای ویژه ارتباط یکدیگر با عصبی های یاخته
 عصبی یاختۀ از پیام انتقال برای .دارد وجود ای همایه فضای نام به فضایی ،همایه محل در ها یاخته
 آزاد همایه فضای در عصبی ناقل نام به ای ماده ،ای همایه پیش عصبی یاختۀ یا دهنده انتقال
 در عصبی ناقل .کند می اثر ای همایه پس یاختۀ یعنی ،کننده دریافت یاختۀ بر ماده این .شود می
 ،رسد می آسه پایانۀ به عصبی پیام وقتی .شود می ذخیره ها کیسه ریز درون و ساخته عصبی های یاخته
 ای همایه پس یاختۀ .)9 (شکل کنند می ترشح همایه فضای در را ناقل ،رانی برون با ها کیسه این
باشد. ای غده یاختۀ یا و ای ماهیچه یاختۀ ،عصبی یاختۀ است ممکن
 با همایه تصویر ) الف ـ 9  شکل
الکترونی میکروسکوپ
 آن اثر و  عصبی ناقل شدن آزاد ) ب
ای همایه پس یاختۀ بر
)الف )ب
عمل پتانسیل
آسه پایانۀ
 ناقل دارای ها کیسه ریز
عصبی
ای همایه فضای
 یاختۀ غشای
ای همایه پیش
 یاختۀ غشای
ای همایه پس
عصبی ناقل
ای همایه پس یاختۀ جسم
عصبی ناقل
گیرنده
شناسی واژه
 دو هر )سیناپس / synapse( همایه
 هم به و پیوستن هم به معنای به کلمه
 به فعل از همایه .هستند شدن متصل
 پیوستن هم به معنای در و آمدن هم
است. شده ساخته


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
8
 متصل گیرنده نام به پروتئینی به ،ای همایه پس یاختۀ غشای به رسیدن از پس عصبی ناقل
 ،ترتیب این به .شود می باز آن به عصبی ناقل اتصال با که است کانالی همچنین پروتئین این .شود می
 یاخته این الکتریکی پتانسیل ،ها یون به ای همایه پس یاختۀ غشای پذیری نفوذ تغییر با عصبی ناقل
ای  همایه پس یاختۀ ،باشد بازدارنده یا کننده تحریک عصبی ناقل اینکه براساس .دهد می تغییر را
 .شود می مهار  آن فعالیت یا ،تحریک
 انتقال از تا شوند تخلیه ای همایه فضای از باید ،مانده باقی  ناقل های مولکول ،پیام انتقال از پس 
 به ناقل دوبارۀ جذب با کار این .شود فراهم جدید های پیام انتقال امکان و جلوگیری پیام ّحد از بیش
 در تغییر .کنند می تجزیه را عصبی ناقل  هایی آنزیم همچنین ،شود می انجام ای همایه پیش یاختۀ
 .است عصبی دستگاه کار در اختالل و بیماری دالیل از عصبی های ناقل طبیعی میزان
بدانید بیشتر
 .شوند می تخریب ،کنند می ترشح دوپامین عصبی ناقل که مغز از بخشی های یاخته ،بیماری این در :پارکینسون
 برای .دارند لرزش استراحت حالت در فرد پای و دست شود؛ می کند حرکات و سفت بدن های ماهیچه نتیجه در
شود. می تبدیل دوپامین عصبی ناقل به مغز در که کنند می تجویز دارویی ،بیماری این حرکتی های اختالل بهبود
 های فعالیت انجام در فرد ناتوانی و عقل زوال به که است مغز برندۀ تحلیل اختالل نوع یک بیماری این :آلزایمر
 ،فراموشی .شوند می تخریب پروتئین نوعی تجمّع اثر بر مغز عصبی های یاخته ،بیماری این در .شود می منجر روزانه
 فرد ،بیماری پیشرفت با .است آلزایمر بیماری عوارض از ،رفتن راه و بینایی در ویژه به حس در اختالل ،تکلم در ناتوانی
 ،منظم ورزش و بدنی فعالیت .کند آهسته را بیماری پیشرفت تواند می دارو تجویز .بود خواهد مداوم مراقبت نیازمند
 پیشگیری به جدید زبان یک آموختن ،شعر کردن حفظ مانند فکری های فعالیت ،دیگران با معاشرت ،سالم تغذیه
کند. می کمک آلزایمر بیماری از
 مغزنگار دستگاه با توان می را مغز الکتریکی ): فعالیت1(الکتروآنسفالوگرافی مغزی نوار ثبت
 الکتریکی جریان .کنند می متصل سر پوست به را دستگاه الکترودهای .کرد بررسی و ثبت )(الکتروآنسفالوگراف
 .شود می ثبت دستگاه نمایش صفحه یا ،کاغذی نوار روی )(الکتروآنسفالوگرام مغز نوار های منحنی شکل به مغز
کنند. می استفاده آن های بیماری تشخیص و مغز های فعالیت بررسی برای ها منحنی این  از متخصصان
1- Electroencephalography
بدانید بیشتر
 ،عصبی دستگاه مختلف های بخش در
 عصبی ناقل عنوان به گوناگونی مواد
 ،سروتونین ،دوپامین .کنند می فعالیت
مانند  هایی اسـید آمـینو ،هیـستامیـن
گلوتامات،  ،اسید بوتیریک آمینو گاما
 این اکساید از نیتریک گاز و گالیسین
 اسید بوتیریک آمینو گاما  ًمعموال .موادند
 گلوتامات و مهارکننده ،گالیسین و
اند. کننده تحریک


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
9
ساختار دستگاه عصبی	۲ گفتار
 . به نظر)10 در گذشته آموختید که دستگاه عصبی دو بخش مرکزی و محیطی دارد (شکل
اند؟ این دستگاه را مرکزی و محیطی نامیده شما چرا دو بخش
دستگاه عصبی مرکزی 
دستگاه عصبی مرکزی شامل 
مغز و نخاع است که مراکز نظارت بر 
اند. این دستگاه،  های بدن فعالیت
اطالعات دریافتی از محیط و 
کند و به آنها  درون بدن را تفسیر می
دهد. مغز و نخاع از مادۀ  پاسخ می
خاکستری و مادۀ سفید تشکیل 
). 11 اند (شکل شده
مادۀ خاکستری اجتماع جسم 
های عصبی  های عصبی و رشته یاخته
بدون میلین است. مادۀ سفید، 
دار است. های میلین اجتماع رشته
های جمجمه  حفاظت از مغز و نخاع: عالوه بر استخوان
های مننژ  و ستون مهره، سه پرده از نوع بافت پیوندی به نام پرده
ها را  . فضای بین پرده)12 کنند (شکل از مغز و نخاع حفاظت می
گیر، دستگاه  مایع مغزی ـ نخاعی پر کرده است که مانند یک ضربه
کند.  عصبی مرکزی را در برابر ضربه حفاظت می
های  ها آشنا شدید. مویرگ در سال گذشته با انواع مویرگ
های  اند و چه ویژگی دارند؟ یاخته دستگاه عصبی مرکزی از کدام نوع
اند و بین  ها در مغز و نخاع به یکدیگر چسبیده بافت پوششی مویرگ
ها در آنها منفذی وجود ندارد. در نتیجه بسیاری از مواد و میکروب
 
 ـ دستگاه عصبی مرکزی10 شکل
) و محیطی (رنگ آبی)(رنگ زرد
اعصاب
ـ برش عرضی مغز و نخاع11شکل
ماده خاکستری
مغز
نخاع
ماده سفید
مغز
نخاع
استخوان جمجمه
های مننژ پرده
های مننژ  ـ پرده12  شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
10
،مغز در کننده حفاظت عامل این .شوند وارد مغز به توانند نمی طبیعی شرایط
 
 مثل هایی مولکول البته .دارد نام نخاعی ـ خونی سد نخاع در و مغزی ـ خونی سد
 این  از توانند می داروها برخی و ها آمینواسید ،گلوکز ،اکسید دی کربن ،اکسیژن
کنند. عبور سدها
 مغز
 است شده تشکیل مغز ساقۀ و مخچه ،مخ اصلی بخش سه از مغز دانید می
 آشنا بیشتر مغز دهندۀ تشکیل های بخش کار و ساختار با ادامه در .)13 (شکل
شوید. می
 دو .دهد می تشکیل مخ را مغز حجم بیشتر انسان در :مخ های نیمکره
 نام به رنگ سفید های رابط .اند متصل هم به عصبی های رشته با مخ نیمکرۀ
 مغز تشریح هنگام که اند عصبی های رشته این  از گوش سه و ای پینه رابط
 و دریافت را اطالعات ،بدن همۀ از زمان هم طور به نیمکره دو .بینید می را آنها
 هر .کنند فعالیت هماهنگ طور به بدن مختلف های بخش تا کنند می پردازش
 در توانایی به چپ نیمکرۀ از هایی بخش ًمثال دارد؛ نیز اختصاصی کارهای نیمکره
 تخصص هنری های مهارت در راست نیمکرۀ و اند مربوط استدالل و ریاضیات
 .است یافته
 و است خاکستری مادۀ از مخ قشر یعنی ،مخ های نیمکره خارجی بخش
 خورده چین ،مخ قشر .دهد می تشکیل متر میلی چند ضخامت با را وسیعی سطح
 از یک هر عمیق شیارهای ،ببینید را 14 شکل .دارد متعددی شیارهای و است
 تقسیم پیشانی و آهیانه ،گیجگاهی ،سری پس لوب چهار به را مخ های نیمکره
 های بخش .است ارتباطی و حرکتی ،حسی های بخش شامل مخ قشر .کنند می
 و ها ماهیچه به حرکتی های بخش .کنند می دریافت را حسی های پیام ،حسی
 حرکتی و حسی های بخش بین ارتباطی های بخش .فرستند می پیام ،ها غده
 مغز به ورودی اطالعات نهایی پردازش جایگاه ،مخ قشر .کنند می برقرار ارتباط
است. هوشمندانه عملکرد و تفکر ،یادگیری آن نتیجۀ که است
 شده تشکیل النخاع بصل و پل مغزی ،مغز میانی از مغز مغز: ساقۀ ساقۀ
).15 (شکل است
 در ،آن عصبی های یاخته و دارد قرار مغزی پل باالی میانی: در مغز
 های برجستگی .دارند نقش حرکت و بینایی ،شنوایی جمله از مختلف های فعالیت
ببینید. را آنها توانید می مغز تشریح فعالیت در که اند میانی مغز از بخشی چهارگانه
بدانید بیشتر
 ،مننژ های پرده التهاب :مننژیت
 آن های عالمت از و دارد نام مننژیت
 .است گردن خشکی و تب ،سردرد
 یا ویروسی های عفونت اثر در مننژیت
شود. می ایجاد  باکتریایی
مغز ساقه
مخ
مخچه
نخاع
مغز اصلی بخش سه ـ13 شکل
آهیانه لوب
آهیانه لوب
سری پس لوب
سری پس های لوب
مخچه
گیجگاهی لوب
نیمکره دو بین شیار
 لوب
پیشانی
پیشانی های لوب
 مخ های لوب ـ14 شکل
باال از )ب  نیمرخ از )الف
الف)
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
11
بیشتر بدانید
استخراج مایع مغزی ـ نخاعی: 
توانند با استفاده از  متخصصان می
سرنگ مقداری از مایع مغزی ـ نخاعی 
های کمر خارج کنند  را از بین مهره
های احتمالی  و با بررسی آن بیماری
  دستگاه عصبی را تشخیص دهند یا از
های موردنیاز را به بدن وارد  این راه، دارو
کنند.
های مختلف از جمله تنفس،  پل مغزی: در تنظیم فعالیت
ترشح بزاق و اشک نقش دارد.
النخاع، فشار خون  النخاع: در باالی نخاع قرار دارد. بصل بصل
هایی مانند عطسه، بلع،  کند و مرکز انعکاس و ضربان قلب را تنظیم می
سرفه و مرکز اصلی تنظیم تنفس است.
مخچه: مخچه در پشت ساقۀ مغز قرار دارد و شامل دو نیمکره 
و بخشی به نام کرمینه در وسط آنهاست. مخچه مرکز تنظیم 
های  طور پیوسته از بخش وضعیت بدن و تعادل آن است. مخچه به
ها پیام را دریافت و  های حسی، مانند گوش دیگر مغز، نخاع و اندام
های  ها و حرکات بدن را در حالت  ماهیچه کند تا فعالیت بررسی می
گوناگون به کمک مغز و نخاع هماهنگ کند. 
5 فعّالیت
وگو و پاسخ را به کالس گزارش کنید.  های زیر گفت با استفاده از آنچه آموختید در گروه خود دربارۀ پرسش
کنید؟ ـ هنگام ورزش چگونه تعادل خود را حفظ می1
 .شود؟ علت تغییر را توضیح دهید ایجاد می ـ هنگام راه رفتن با چشمان بسته، چه تغییری در راه رفتن2
ها، فرد قادر به دیدن نباشد؟ ـ چگونه ممکن است با وجود سالمت کامل چشم3
ساختارهای دیگر مغز
های حسی در تاالموس  اند. اغلب پیام ها محل پردازش اوّلیه و تقویت اطالعات حسی تاالموس
شوند.  های مربوط در قشر مخ، جهت پردازش نهایی فرستاده آیند تا به بخش گرد هم می
ها قرار دارد. این ساختار دمای بدن، تشنگی، گرسنگی و خواب  هیپوتاالموس در زیر تاالموس
کند؛ همچنین در تنظیم تعداد ضربان قلب و فشار خون نقش دارد.  را تنظیم می
. این )15 ای (لیمبیک) با قشر مخ، تاالموس و هیپوتاالموس ارتباط دارد (شکل سامانۀ کناره
کند.  ایفا می سامانه در حافظه و احساساتی مانند ترس، خشم و لذّت نقش
. این ساختار در تشکیل )16 ای است (شکل اسبک مغز (هیپوکامپ) یکی از اجزای سامانۀ کناره
حافظه و یادگیری نقش دارد. حافظۀ افرادی که اسبک مغز آنان آسیب دیده، یا با جراحی برداشته 
توانند نام افراد جدید را حتی اگرهر روز با آنها در  شود.این افراد نمی شده است، دچار اختالل می
های جدید، حداکثر فقط برای چند دقیقه در ذهن این افراد باقی  تماس باشند، به خاطر بسپارند. نام
مانند. البته آنان برای به یاد آوردن خاطرات مربوط به قبل از آسیب دیدگی، مشکل چندانی ندارند.  می
این باورند که اسبک مغز در ایجاد حافظۀ کوتاه مدت و تبدیل آن به حافظۀ بلند مدت  پژوهشگران بر
شنویم، ممکن است پس از زمان کوتاهی آن  خوانیم، یا می نقش دارد؛ مثالً وقتی شمارۀ تلفنی را می
شود.  کار بریم، در حافظۀ بلند مدت ذخیره می را از یاد ببریم ، ولی وقتی آن را بارها به
تاالموس
هیپوتاالموس
نخاع
مخچه
النخاع بصل
 پل مغزی
ساقۀ مغز:
مغز میانی
ـ نیمۀ چپ مغز 15 شکل
شناسی واژه
 این کلمه )لیمبیک / Limbic( ای کناره
 به معنای Limbe از ریشۀ فرانسوی
حاشیه و کناره گرفته شده است و واژه 
دهد. ای همان معنا را می کناره


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
12
 مشکالت آن ترک که است رفتار یک انجام یا ،ماده یک مصرف به وابستگی اعتیاد: اعتیاد
 از ای نمونه نیز ای رایانه های بازی یا اینترنت به وابستگی .آورد می وجود به فرد برای روانی و جسمی
 کافئین حتی و مورفین ،هروئین ،نیکوتین ،الکل،کوکائین مانند گوناگون اند. مواد رفتاری های اعتیاد
 .اعتیادآورند قهوه
 دیگر افراد نیز و او خانواده سالمت بلکه ،کننده مصرف فرد روانی و جسمی سالمت  فقط نه اعتیاد
اندازد. می خطر به را اجتماع
 اختیاری افراد اغلب در اعتیادآور مواد مصرف برای تصمیم نخستین :ومغز اعتیادآور  مواد
 میل با تواند نمی دیگر فرد که کند می ایجاد  مغز در را تغییراتی ،مواد این  از مکرّر استفادۀ اما ،است
 را اعتیاد ،علت همین به .باشند  دائمی است ممکن تغییرات این .کند مقابله مصرف برای شدید
 قرار دوباره مصرف خطر در فرد ،مواد ترک از پس ها سال حتی که دانند می پذیر برگشت بیماری
 جمله از عصبی های ناقل شدن آزاد موجب و گذارند می اثر ای کناره سامانۀ بر اعتیادآور دارد. مواد
 به شدیدی میل ،فرد نتیجه در .کند می ایجاد سرخوشی و لذت احساس فرد در که شوند می دوپامین
 ،کسالت احساس فرد به و شود می آزاد کمتری دوپامین ،مصرف ادامۀ با .دارد ماده آن دوباره مصرف
 ،نخستین سرخوشی به دستیابی و حالت این از رهایی برای .دهد می دست افسردگی و حوصلگی بی
نیز  مخ قشر از هایی بخش بر اعتیادآور مواد .کند مصرف بیشتری اعتیادآور مادۀ ،است مجبور فرد
 اثرات این .دهند می کاهش را فرد کنترلی خود و گیری تصمیم ،قضاوت توانایی گذارند و می تأثیر
 ممکن اعتیادآور مواد مصرف .است رشد حال در آنان مغز زیرا است؛ شدیدتر نوجوانان مغز در ویژه به
 را مغز فعالیت بر اعتیادآور مادۀ یک اثر 17 شکل .کند ایجاد  مغز در را ناپذیری برگشت تغییرات است
دهد. می نشان آن در گلوکز مصرف بررسی با
بدانید بیشتر
 است عمیق بیهوشی حالت کما :کُما
 تواند نمی ولی ،است زنده فرد ،آن در که
 محیطی های محرک به و کند حرکت
 با ًمعموال کُما .بدهد هدفمند پاسخ
 هایی بخش ویژه به مغز وسیع آسیب
 اند ارتباط در هوشیاری حفظ با که آن از
 ممکن کما حالت در ِفرد .است همراه
 زندگی حالت به یا ،کند پیدا بهبود است
 .برود نباتی
بدانید بیشتر
 بخش نباتی زندگی در :نباتی زندگی
 ضربان دارد؛ فعالیت مغز خودمختار
 تنظیم خون فشار و تنفس ،قلب
 نیز ارادی غیر حرکات فرد و شود می
 های محرک به امّا دهد؛ می نشان
 دهد؛ نمی معناداری  پاسخ محیطی
 تواند نمی ولی کند می تولید صداهایی
 و دهد انجام فعالیتی بگوید؛ سخن
 .کند برآورده را خود های نیاز
بدانید بیشتر
 مغز به اصلی رگ چهار :مغزی مرگ
 ها رگ این اگر ،کنند می رسانی خون
 مختل مغز به رسانی خون ،شوند بسته
 انجام آن به رسانی اکسیژن و شود می
 قابل غیر طور به مغز نتیجه در ،شود نمی
 مغزی نوار در .شود می تخریب برگشتی
 دیده مغز  فعالیت از عالمتی هیچ
 پاسخی هیچ ها محرک به فرد .شود نمی
 تنفس دستگاه بدون حتّی دهد؛ نمی
 البتّه .بکشد نفس تواند نمی مصنوعی
 مانند بدن دیگر های اندام ،حالت این در
 اند فعال مدتی برای ها کلیه و کبد ،قلب
 افراد زندگی آنها اهدای صورت در که
کند. می پیدا نجات دیگری
 های (بخش ای کناره سامانه  ـ16 شکل
رنگ) بنفش
تاالموس هیپو
تاالموس
مغز اسبک
نخاع
بویایی )(پیازهای های لوب


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
13
بدانید بیشتر
 را محرک به واکنش زمان ،الکل مصرف
 پس رانندگی ،بنابراین دهد؛ می افزایش
 به را دیگران و خود جان ،الکل مصرف از
 ،خون در را الکل وجود .اندازد می خطر
سنجید. توان می می بازد هوای و ادرار
بدانید بیشتر
 تولید کردند می تصور گذشته در
 جنینی دوران در فقط عصبی های یاخته
 های پژوهش نتایج شود.اما می انجام
 را باور این ،میالدی هفتاد دهۀ در آلتمن
 بالغ پستانداران روی پژوهش .داد تغییر
 از هایی بخش در که است داده نشان
 رخ عصبی های یاخته تولید مغز اسبک
 شامل عصبی های یاخته تولید .دهد می
 های یاخته تمایز و مهاجرت ،تکثیر
است. عصبی های یاخته به بنیادی
 ها یاخته بقای و ای یاخته تکثیر بر الکل
 الکل به معتاد افراد در .دارد نامطلوب اثر
کند. می پیدا کاهش مغز اسبک حجم
 کمترین مصرف حتی است؛ متفاوت الکلی های نوشیدنی در )(اتانول الکل الکل: مقدار به اعتیاد
 الکل .شود می جذب سرعت به گوارش دستگاه در الکل .دهد می قرار تأثیر تحت را بدن ،الکل مقدار
 الکل .کند می مختل را آنها های فعالیت و عبور مغز مختلف های بخش عصبی های یاخته غشای از
 و گذارد؛ می تأثیر بازدارنده و کننده تحریک عصبی های ناقل از انواعی فعالیت بر ،دوپامین بر عالوه
 .است گفتار در اختالل و بدن حرکات در ناهماهنگی ایجاد ،بدنی های فعالیت دهندۀ کاهش عامل
 پیدا افزایش محیطی های محرک به فرد واکنش زمان نتیجه در و کند می کند را مغز فعالیت الکل
 .است الکل مدت بلند مصرف های پیامد از سرطان انواع و قلبی سکتۀ ،کبدی مشکالت .کند می
 را گلوکز مصرف ها تصویر ـ 17 شکل
 کننده مصرف فرد و سالم فرد مغز در
 های رنگ .دهند می نشان کوکائین
 گلوکز کم مصرف روشن و تیره آبی
 را آن زیاد مصرف قرمز و زرد رنگ و
 بهبود کنید توجه .دهند می نشان
 دارد؛ نیاز طوالنی زمان به مغز فعالیت
 را کمتری بهبود مغز پیشین بخش
دهد. می نشان
6 فعّالیت
کنید. ارائه کالس به و کرده آوری جمع را اطالعاتی زیر های عبارت نادرستی یا درستی دربارۀ
نیست. سیگارخطرناک اندازۀ به قلیان از استفاده 
.شود نمی اعتیادآور،معتاد مادۀ بارمصرف یک با فرد 
.دارد مستقیم ارتباط شش و دهان،حنجره سرطان با تنباکو مصرف 
.ندارد چندانی آیند،خطر می دست به گیاهان از که اعتیادآوری مواد مصرف 
طبیعی
مصرف آخرین از پس روز 10
مصرف آخرین از پس روز 100


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
14
7 فعّالیت
مغز تشریح
دستکش ،تشریح وسایل ،)گوساله (یا گوسفند سالم مغز :الزم وسایل و مواد
کنید. آماده تشریح برای را مغز معلم کمک با
مغز خارجی های بخش بررسی ـ1
 جدا را آنها .دارد وجود مننژ پردۀ بقایای مغز روی .دهید قرار تشریح ظرف در شکل مانند را پشتی: مغز سطح مشاهدۀ  )الف
ببینید؟ توانید می آن پشتی سطح مشاهدۀ با را مغز های بخش کدام .شوند دیده بهتر مغز شیارهای تا کنید
 مشاهده سطح این در را مغز های بخش و کنید جدا آرامی به را مننژ باقیماندۀ ،برگردانید را مغز :مغز شکمی سطح مشاهدۀ )ب
 .کنید
 شست،به انگشتان با .ببینید را آن پشتی سطح که دهید قرار تشریح ظرف در طوری را مغز :مغز درونی های بخش مشاهدۀ ـ2
 سفید نوار تا کنید خارج نیمکره دو بین از را مننژ های پرده بقایای و دهید فاصله یکدیگر از آنها بین شیار محل از را نیمکره دو  آرامی
ببینید. ای را پینه رابط رنگ
 به و کنید ایجاد  عمقی کم برش ،ای پینه رابط درجلوی ،جراحی چاقوی نوک با ،دارند فاصله هم از مخ های نیمکره که حالی در 
 های بطن فضای ،ها رابط این  طرف دو .کنید مشاهده ای پینه رابط زیر در را گوش سه رابط تا کنید بیشتر را ها نیمکره فاصلۀ  آرامی
 ها بطن این  درون نیز کند می ترشح را نخاعی ـ مغزی مایع که مویرگی های شبکه .دارند قرار مخطط اجسام ،آنها  داخل و مغز 2و1
 .شوند می دیده
بویایی )(پیازهای های لوب
مغز پشتی سطح
بویایی )(پیازهای های لوب
مخ چپ نیمکرۀ
مخ راست نیمکرۀ
مخچه نیمکرۀ
مخچه کرمینۀ
نخاع
نیمکره دو بین شیار
مغز شکمی سطح
 )(کیاسمای چلیپای
بینایی
میانی مغز
نخاع
النخاع بصل
مخچه
مغزی پل
 مخطط اجسام
گوش سه رابط
چهارگانه های برجستگی
چهارم بطن
زندگی درخت
ای پینه رابط
فیز اپی
فیز اپی
تاالموس
2 و 1 جانبی بطن
النخاع بصل
مغزی پل
سوم بطن


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
15
 تاالموس دو .ببینید را ها تاالموس ،آن زیر در تا کنید ایجاد طولی برش ،گوش سه رابط در جراحی چاقوی کمک به بعد مرحلۀ در
شوند. می جدا هم از فشار کمترین با و اند متصل هم به رابط یک با
 قرار چهارگانه های برجستگی فیز اپی عقب در .ببینید فیز را اپی ،بطن این پایین لبۀ در و سوم بطن ،ها تاالموس عقب در
دارند.
ببینید. را مغز چهارم بطن و زندگی درخت تا دهید برش نیمکره دو بین شیار امتداد در را مخچه کرمینۀ بعدی مرحلۀ در
 کشیده کمر مهرۀ دومین تا النخاع بصل از و دارد قرار ها مهره ستون کانال درون نخاع :نخاع
 از حسی های پیام عبور مسیر و کند می متصل محیطی عصبی دستگاه به را مغز ،است.نخاع شده
 از ها پیام ارسال و مغز به بدن های اندام
 نخاع ،آن بر هاست.عالوه اندام به مغز
 .است بدن های انعکاس برخی مرکز
 دارد ریشه دو نخاعی عصب هر
 نخاعی عصب پشتی ریشۀ .)18 (شکل
 .است حرکتی آن  شکمی ریشۀ و حسی
 نخاع به را حسی اطالعات ،پشتی ریشۀ
 از را حرکتی های پیام  شکمی ریشه و وارد
 .کند می خارج نخاع
نخاعی عصب  ـ18 شکل
بدانید بیشتر
 .ببینید زیر های شکل در را نخاعی و مغزی اعصاب
       ای یاخته جسم
شکمی ریشۀ
سفید مادۀ
خاکستری مادۀ
ای یاخته جسم
 نخاع مرکزی کانال
بویایی ـ1
بینایی ـ2
چشم حرکتی ـ3
ای قرقره ـ4
شاخه سه ـ5
اشتیاقی ـ6
ای چهره ـ7
شنوایی ـ تعادلی ـ8
حلقی ـ زبانی ـ9
واگ ـ10
کمکی ـ11
زبانی زیر ـ12
مغزی اعصاب
پشتی ریشۀ
نخاعی عصب
جمجمه
گردنی جفت 8
ای سینه جفت 12
کمری جفت 5
خاجی جفت 5
ای دنبالچه جفت 1
ها دنده
سیاتیک عصب
نخاعی اعصاب
  رابط عصبی ٔیاخته
نخاع
مهره
نخاعی عصب


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
16
محیطی عصبی دستگاه
 عصبی دستگاه ،کند می مرتبط دیگر های اندام به را نخاع و مغز که عصبی دستگاه از بخشی
 به را مرکزی عصبی دستگاه ،نخاعی عصب جفت 31 و مغزی عصب جفت 12 .دارد نام محیطی
 ای مجموعه عصب کنند.هر می مرتبط ها ماهیچه و حس های اندام مانند ،بدن دیگر های بخش
 دو شامل محیطی عصبی دستگاه .اند گرفته قرار پیوندی بافت درون که است عصبی های رشته از
 حرکتی بخش .شد خواهید آشنا بعد فصل در دستگاه این  حسی بخش با .است حرکتی و حسی بخش
 دستگاه حرکتی بخش .رساند می ها ماهیچه مانند کننده اجرا های اندام به را عصبی پیام دستگاه این
است. خودمختار و پیکری بخش دو شامل خود ،محیطی عصبی
 این  فعالیت .رساند می اسکلتی های ماهیچه به را عصبی های پیام بخش این  :پیکری بخش
 روی از را کتاب گیرید می تصمیم وقتی .شود می تنظیم ارادی غیر و ارادی شکل به ها ماهیچه
 .رسانند می دست های ماهیچه به را مغز دستور ،پیکری بخش عصبی های یاخته ،بردارید میز
 و سریع پاسخ انعکاس دانید شود.می می تنظیم نیز انعکاسی شکل به اسکلتی های ماهیچه فعالیت
 با فرد دست ،بینید می 19 شکل در که طور همان .هاست محرک به پاسخ در ها ماهیچه ارادی  غیر
است. نخاع انعکاس این  تنظیم مرکز .شود می کشیده عقب به ،داغ جسم به برخورد
دست کشیدن عقب
 حسی گیرندۀ
پوست
پشتی ریشۀ
شکمی ریشۀ
سر سه ماهیچۀ استراحت
سر دو ماهیچۀ انقباض
  دست کشیدن عقب انعکاس  ـ19 شکل
نیستند) واقعی شکل های (اندازه
 در حسی عصبی ٔیاخته ٔپایانه که باشید داشته توجه
 ٔیاخته تعدادی با زمان هم طور به خاکستری ٔماده
کند. می برقرار همایه ،رابط عصبی
.نیست مجاز همایه تعداد از پرسش طرح *


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
17
8 فعّالیت
دهید: پاسخ ها پرسش این به 19 شکل از استفاده با
بکشد؟ عقب را خود دست فرد تا دهد می رخ هایی رویداد چه ،درد و جسم داغی احساس از پس ـ1
 اند؟ مهارکننده کدام و کننده تحریک نوع از ها همایه کدام ،دست کشیدن عقب مسیر در ـ2                                            
 ،صاف های ماهیچه کار ،محیطی عصبی دستگاه خودمختار مختار: بخش خود بخش
 دو از دستگاه این .است فعال همیشه و کند می تنظیم ناآگاهانه صورت به را ها غده و قلب ماهیچۀ
 برخالف ًمعموال که است شده تشکیل )(پاراسمپاتیک پادآسیمیک و )(سمپاتیک بخش آسیمیک
 بخش فعالیت .کنند تنظیم مختلف شرایط در را بدن حیاتی های فعالیت تا کنند می کار یکدیگر
 ،یافته کاهش خون فشار ،حالت این در .شود می بدن در آرامش حالت برقراری باعث پادآسیمیک
 در را بدن و دارد غلبه پادآسیمیک بخش بر هیجان هنگام آسیمیک بخش .شود می کم قلب ضربان
 کرده تجربه ورزشی مسابقۀ در شرکت هنگام را حالت این  است ممکن .دارد می نگه باش آماده حالت
 شود می تنفس تعداد و قلب ضربان ،خون فشار افزایش سبب آسیمیک بخش ،وضعیت این در .باشید
کند. می هدایت اسکلتی های ماهیچه و قلب سوی به را خون جریان و
بدانید بیشتر
بینید. می بدن مختلف های بخش در را پادآسیمیک و آسیمیک دستگاه نقش ،زیر شکل در 
مردمک کردن گشاد
ترشح از جلوگیری
قلب ضربان افزایش
کردن گشاد
ها نایژک و ها نایژه 
فعالیت از جلوگیری
گلوکز شدن آزاد تحریک
فعالیت از جلوگیری
مثانه ماهیچۀ استراحت
آسیمیک بخش
مردمک کردن تنگ
ترشح تحریک
قلب ضربان کاهش
 ها نایژه کردن تنگ
ها نایژک و
فعالیت تحریک
 شدن آزاد از جلوگیری
گلوکز
فعالیت تحریک
انقباض تحریک
 )(تخلیه 
ها چشم
بزاقی های غده
قلب
ها شش
معده
کبد
ها روده
مثانه
ها چشم
بزاقی های غده
قلب
ها شش
معده
کبد
ها روده
مثانه
پادآسیمیک بخش
شناسی واژه
 ،پادآسیمیک و آسیمیک های واژه
 ،فارسی ادب و زبان فرهنگستان مصوب
 و Sympathetic واژه دو برای
 این .هستند Parasympathetic
 به آسیمه واژه از استفاده با ها واژه
 ،آشفته و مضطرب ،هراسیده معنی
اند. شده ساخته


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
18
 جانوران عصبی دستگاه
 های یاخته از ای مجموعه عصبی شبکۀ .است هیدر در عصبی شبکۀ ،عصبی ساختار ترین ساده 
 همۀ در جانور بدن از نقطه هر تحریک .دارند ارتباط هم با که است هیدر بدن دیواره در پراکنده عصبی
 .کند می تحریک را بدن ای ماهیچه های یاخته عصبی شبکۀ .شود می منتشر آن سطح
 جسم از ای مجموعه گره اند.هر داده تشکیل را مغز ،جانور سر در عصبی گره دو پالناریا در 
 با ،اند شده کشیده جانور بدن طول در که مغز به متصل عصبی طناب دو .است عصبی های یاخته
 مرکزی بخش مجموعه این .کنند می ایجاد را مانندی نردبان ساختار و اند متصل هم به هایی رشته
 را عصبی دستگاه محیطی بخش ،نیز آن به متصل جانبی های رشته .است جانور عصبی دستگاه
دهند. می تشکیل
 که  عصبی شکمی طناب یک .است شده تشکیل خورده جوش هم به گره چند از حشرات مغز
 فعالیت گره هر .دارد عصبی گره یک ،بدن از بند هر در ،است شده کشیده جانور بدن طول در
 .)20 (شکل کند می تنظیم را بند آن های ماهیچه
 تشکیل را مغز و شده برجسته آن جلویی بخش .دارد وجود پشتی عصبی طناب داران مهره در
 جای استخوانی یا ،غضروفی ای جمجمه درون مغز و ها مهره سوراخ درون عصبی طناب .دهد می
 محیطی و مرکزی عصبی دستگاه شامل عصبی دستگاه ،انسان مانند نیز داران مهره در .است گرفته
است. بیشتر بقیه از بدن وزن به نسبت پرندگان و پستانداران مغز نسبی اندازۀ داران مهره بین در .است
9 فعّالیت
کنید. تهیه  مفهومی نقشۀ یک ،عصبی دستگاه دهندۀ تشکیل های بخش از
 چند عصبی های ساختار ـ20 شکل
جانور
مغز
عصبی های گره
عصبی های طناب
ها طناب بین های رشته
 پالناریا )ب
هیدر )الف
عصبی شبکه
ملخ )پ
مغز
عصبی طناب
جانبی رشتۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
19
 وقتی .کنند می  ارسال مغز به را بینایی  های پیام ،شما های چشم ،خوانید می را متن این که اکنون
 ،حالت این در .رسد می مرکزی عصبی دستگاه به پوست از اطالعاتی ،زنید می دست کتاب صفحۀ به
است. آگاه نیز شما خون اکسیژن میزان و شما نشستن وضعیت از عصبی دستگاه
 ساعت تماس گاهی چرا دهد؟ می پاسخ آنها به و کند می دریافت را گوناگون اطالعات چگونه بدن
 احساس دردی ،دارد قرار جراحی عمل تحت که فردی چرا کنیم؟ نمی احساس را خود پوست با عینک یا
 ،مناسب ابزار از استفاده بدون ما که کنند دریافت را اطالعاتی توانند می جانوران برخی چرا کند؟ نمی
کنیم؟ درک را آنها توانیم نمی
۲ فصل
حواس
 با شنوایی گیرندۀ یاخته های مژک تصویر
الکترونی میکروسکوپ
 میکرومتر یک


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
20
های حسی گیرنده	۱ گفتار
 کند و اثر محرک در آن گیرندۀ حسی، یاخته یا بخشی از آن است که اثر محرک را دریافت می
ها هستند  هایی از این محرک شود. صدا، فشار، اکسیژن، گرما و نور نمونه به پیام عصبی تبدیل می
اند؛  های حسی انسان گوناگون کنند. گیرنده ای را در بدن تحریک می که هر کدام  گیرندۀ ویژه
های مکانیکی،  بندی کرد: گیرنده توان آنها را براساس نوع محرک، در پنج دسته کلی طبقه ولی می
شوید. ها آشنا می شیمیایی، دمایی، نوری و درد.  در ادامه درس با این گیرنده
های حسی  کار گیرنده
کند؟ در فصل قبل با چگونگی ایجاد  گیرنده چگونه اثر محرک را دریافت و به پیام عصبی تبدیل می
های عصبی آشنا شدید. عوامل گوناگونی مانند تغییر شکل در اثر فشار، مواد  پیام عصبی در یاخته
دهند. ها و در نتیجه پتانسیل غشای آن را تغییر می شیمیایی و تغییر دما، نفوذپذیری غشای گیرنده به یون
دهد.این گیرنده انتهای دارینۀ یک نورون حسی  ، یک گیرنده  فشار پوست را نشان می1 شکل
پذیر از نوع بافت پیوندی قرار دارد. فشرده شدن این پوشش،  است که درون پوششی چند الیه و انعطاف
های یونی  کند.در نتیجه کانال دهد و در آن تغییر شکل ایجاد می رشتۀ دارینه را تحت فشار قرار می
کند. به این ترتیب در دارینه، پیام عصبی  ایجاد  غشای گیرنده، باز و پتانسیل الکتریکی غشا تغییر می
شود. و به دستگاه عصبی مرکزی ارسال می
کنند  ها سازش پیدا می گیرنده
کنیم. در  شاید توجه کرده باشید که بوی غذا یا عطر را پس از گذشت مدتی، دیگر احساس نمی
کنند؟  های بو درست کار نمی شوند، یا گیرنده های بودار در محیط کم می این حالت، آیا مولکول
کنند، یا اصالً  ها مدتی در معرض محرک ثابتی قرار گیرند، پیام عصبی کمتری ایجاد می وقتی گیرنده
ای دارد؟  ها چه فایده نامند. سازش گیرنده ها می کنند. این پدیده را سازش گیرنده ارسال  نمی پیامی
)الف)ب)پ
ـ ایجاد پیام عصبی به وسیلۀ 1 شکل
گیرندۀ فشار.
الف) ساختار گیرنده، 
 و تغییر )ب) وارد آمدن تحریک(فشار
پتانسیل الکتریکی غشا
پ) هدایت پیام عصبی
فشار
پیام عصبی
پوشش از نوع بافت پیوندی
دارینه


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
21
 در این .شود وجود لباس را روی بدن حس نکنیم موجب می ،پوست در های فشار پدیدۀ سازش گیرنده
تری را پردازش  تواند اطالعات مهم در نتیجه مغز می .شود حالت، اطالعات کمتری به مغز ارسال می
اید، بیان کنید. ها را که تجربه کرده های دیگری از سازش گیرنده مثال .کند
1 فعّالیت 
.کنید بندی طبقه محرک نوع براساس را زیر های گیرنده
 ،گرما گیرندۀ ،چشم شبکیۀ های آئورت،گیرنده در اکسیژن میزان گیرندۀ ،زبان روی چشایی های گیرنده
 ها رگ دیوارۀ خون فشار گیرندۀ ،بینی بویایی گیرنده ،پوست فشار گیرندۀ
 کنند حواس را به دو گروه تقسیم می
 از گروهی و اند پراکنده بدن گوناگون های بخش در دما های گیرنده مانند ها گیرنده از گروهی
 ،رو این از .چشم در بینایی های گیرنده مانند دارند؛ قرار ای ویژه های اندام در ما بدن های گیرنده
 از گروه هر کار با درس ادامۀ در .اند کرده تقسیم ویژه حواس و پیکری حواس  گروه دو به را حواس
شوید. می آشنا حواس این
پیکری حواس
 نام به هایی گیرنده ،ها پی زرد و اسکلتی های ماهیچه ،پوست در ًمثال ،بدن از هایی بخش در
 و وضعیت ،دما ،تماس ّحس شامل پیکری های حس .دارند وجود پیکری های حس های گیرنده
 پیوندی بافت از پوششی درون هایی دارینه انتهای یا ،درد های گیرنده مانند ،آزاد دارینۀ انتهای .ند درد
).1 (شکل اند پیکری حواس های گیرنده از هایی نمونه ،پوست در فشار گیرندۀ مانند
 های گیرنده :تماس حس های گیرنده
 تحریک ارتعاش یا فشار ،تماس با که اند مکانیکی
 در ًمثال ،ها گیرنده این .)2(شکل شوند می
 در تماس های گیرنده تعداد .دارند وجود پوست
 و است متفاوت بدن گوناگون های بخش پوست
 ،دارند بیشتری های گیرنده تعداد که هایی بخش
ترند. حساس ،ها لب و انگشتان نوک مانند
 از هایی بخش دما: در حس های گیرنده
 پوست و بزرگ های سیاهرگ برخی مانند ،بدن درون
 تغییرات به بدن درون دمایی های گیرنده .دارند جای
 به پوست دمایی های گیرنده و بدن درون دمای
 نتیجه در اند؛ حساس بدن سطح دمای تغییرات
 .کنند می دریافت را یاگرما سرما پوست های گیرنده ـ2 شکل
آزاد دارینۀ انتهای
فشار گیرندۀ
بدانید بیشتر
 است ممکن مغز :خیالی اندام
 اندام .کند درک اشتباه را ها حس
 از اندام ،فرد که است حالتی خیالی
 کند؛ می حس را بدنش رفتۀ دست
 .دارد خارش یا درد حس آن در ًمثال
 کردند می فکر پژوهشگران گذشته در
 در دیده آسیب اعصاب از احساس این
 .شود می ایجاد ،شده قطع که اندامی
 قشر از بخشی که باورند این بر امروز اما
 را رفته دست از اندام اطالعات که مخ
 های بخش از اکنون ،کرد می پردازش
 این و دریافت اطالعاتی بدن دیگر
 دست از اندام پیام عنوان به را ها پیام
کند. می تلقی رفته


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
22
 چگونگی از مغز شوند می موجب که هستند مکانیکی های گیرنده :وضعیت حس های گیرنده
 های گیرنده .یابد اطالع حرکت و سکون هنگام ،هم به نسبت بدن مختلف های قسمت قرارگیری
 به و دارند قرار ها مفصل پوشانندۀ کپسول و ها زردپی ،اسکلتی های ماهیچه در وضعیت ّحس
 کشیده ماهیچه درون های گیرنده ،دهید می حرکت را خود دست وقتی ًمثال اند؛ حساس شدن کشیده
شوند. می تحریک و
 دیوارۀ مانند بدن ِدیگر های بخش برخی و پوست در ها گیرنده این :درد حس های گیرنده
 عوامل اثر در بافتی  آسیب .دهند می پاسخ بافتی آسیب به درد های گیرنده .دارند قرار ها سرخرگ
 ایجاد اسید الکتیک مثل شیمیایی مواد برخی و  شدید گرمای یا سرما ،بریدگی مثل مکانیکی
 محرّک که مادامی کند می کمک پدیده این ،نتیجه در کنند؛ نمی پیدا سازش درد های گیرنده .شود می
باشد. داشته اطالع محرّک وجود از فرد ،دارد وجود رسان آسیب
 موجب و ایجاد درد ،گیرند قرار تخریب معرض در ها یاخته هرگاه .است حفاظتی وکار ساز یک درد
 نشستن نتیجۀ در ًمثال دهد؛ نشان مناسب واکنش ،درد ایجاد عامل کردن برطرف برای فرد که شود می
 به رسانی اکسیژن میزان نتیجه در و کاهش فشار تحت های بافت در خون جریان ،مدت  طوالنی
 در درد ایجاد نتیجه در و بافت در اسید الکتیک تجمع و تولید باعث وضعیت این .شود می کم بافت
 در پوست ،صورت این غیر در ؛ دهد می وضعیت تغییر ناخودآگاه طور به فرد ،بنابراین .شود می ماهیچه
شوید.) می آشنا بیشتر 3 فصل در اسید الکتیک تشکیل شرایط (با .شود می تخریب فشار تحت نقاط
بدانید بیشتر
  ،تماسی های گیرنده برخی تحریک
 بخش آن از درد عصبی پیام انتقال از
 علّت همین به .کند می جلوگیری بدن
 ،آن اطراف یا درد محل در پوست مالش
 .دارد تأثیر درد تسکین در
 دردهای در که باشید داشته توجه
 درد محل ،دیدگی ضرب به مربوط
 است ممکن زیرا ندهید؛ مالش را
 محل در استخوان جایی جابه باعث
شود. احتمالی شکستگی
بدانید بیشتر
 از که هیستامین مانند موادی تزریق
 ،شوند می خارج شده تخریب های بافت
 ایجاد را شدیدی درد ،پوست زیر در
 شده مشخص ،ترتیب این به .کنند می
 تولید دربدن که موادی برخی که است
 تحریک را درد های گیرنده ،شوند می
کنند. می
گیرنده
پی زرد
دوسر ماهیچۀ
 وضعیت حس های گیرنده ـ3 شکل  
زردپی در


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
23
ویژه حواس	۲ گفتار
 که اند چشایی و بویایی ،تعادل ،شنوایی  ،بینایی حس های گیرنده شامل ویژه حواس های گیرنده
دارند؟ قرار ها اندام این از یک هر بخش کدام در ها گیرنده دارند.این قرار حسّی های اندام در
 بینایی
 دریافت چشم یعنی ،بینایی حس اندام کمک به و  دیدن راه از را پیرامون محیط اطالعات بیشتر
 چشم کرۀ به که هایی ماهیچه .دارد قرار چشم کاسۀ نام به استخوانی ای حفره در چشم کرۀ .کنیم می
 بر عالوه .ببینید توانید می چشم تشریح فعالیت در را ها ماهیچه این .دهند می حرکت را آن ،اند متصل
 شکل در .کنند می حفاظت چشم از اشک و  چشم کرۀ روی چربی بافت ،ها مژه ،ها پلک ،چشم کاسۀ
بینید. می را چشم کرۀ ساختار 4
 دریافت را اجسام از شده بازتاب پرتوهای و دارند قرار شبکیه در نوری های گیرنده که دانید می 
کند؟ می عبور مسیری چه از ها یاخته این به رسیدن برای نور .کنند می
 صلبیّه .است شده تشکیل قرنیه و صُلبیّه از چشم کرۀ الیۀ ترین خارجی :چشم کرۀ ساختار
 شامل چشم میانی الیۀ .دارد قرار چشم جلوی در و است شفاف  قرنیه .است محکم و رنگ سفید
است. خونی های مویرگ از پر و دار رنگدانه ای الیه مشیمیّه .است عنبیّه و مژگانی جسم ،مَشیمیّه
 دهندۀ تشکیل های بخش )الف ـ4 شکل
 چشم عدسی )ب   باال از چپ چشم کرۀ
رو روبه از
مژگانی جسم
عدسی
عنبیه
قرنیه
مردمک
زاللیه مایع
 تارهای
آویزی
صلبیه
مشیمیه
شبکیه
خونی های رگ
بینایی عصب
زرد لکه
زجاجیه
شبکیه
مشیمیه
صلبیه
مژگانی جسم
عدسی
آویزی تارهای
الف
ب


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
24
مخروطی گیرنده گیرنده
ای استوانه
 محل
 قرارگیری
 حساس مادۀ
نور به
هسته
 بخش عنبیّه .است مژگانی های ماهیچه شامل و عنبیّه و مشیمیّه بین ای حلقه ،مژگانی جسم
 صاف  ماهیچه گروه دو .دارد قرار مردمک سوراخ ،آن وسط در که است قرنیه پشت در چشم رنگین
 اعصاب را کننده تنگ های ماهیچه .کنند می گشاد )کم نور (در و تنگ )زیاد نور (در را مردمک ،عنبیّه
 .کنند می دهی عصب آسیمیک اعصاب را کننده گشاد های ماهیچه و پادآسیمیک
 متصل مژگانی جسم به آویزی های تار نام به هایی رشته با و پذیر انعطاف ،همگرا چشم عدسی
 از که است کرده پر را چشم عدسی جلوی فضای زاللیه نام به شفاف مایعی .)ب ـ4 (شکل است
 آنها دفعی مواد و فراهم قرنیه و عدسی برای را اکسیژن و غذایی مواد زاللیه .شود می ترشح ها مویرگ
 عدسی پشت فضای در زجاجیه نام به شفاف و ای ژله ای ماده .دهد می خون به و کند می آوری جمع را
 .کند می حفظ را چشم کروی شکل که دارد قرار
 و مخروطی های یاخته یعنی ،نوری های گیرنده که است چشم الیۀ ترین داخلی شبکیه
 عصب ،عصبی های یاخته آسۀ .)الف ـ 5 (شکل دارند قرار آن در عصبی های یاخته نیز و ای استوانه
 ،شبکیه از بینایی عصب خروج محل .برد می مغز به را بینایی های پیام که دهند می تشکیل را بینایی
ب). ـ 5 (شکل دارد وجود نور به حساس مادۀ نوری های گیرنده درون .دارد نام نقطۀکور
 این .شوند می همگرا آن انحنای علّت به و گذرند می قرنیه از نور شبکیه: پرتوهای بر نور اثر
 شبکیه روی را نور پرتوهای ،عدسی .کنند می عبور زجاجیه و عدسی ،مردمک سوراخ ،زاللیه از پرتوها
 .کند می متمرکز آن نوری های گیرنده و
بدانید بیشتر
 الحازن را او اروپاییان که هیثم ابن
 دانـشـمـند ،نـامـنـد مـى )Alhazan(
 .است هجرى چهارم قرن مسلمان
 بار نخستین برای که است کسی او
 هاى بخش ،خود المناظر کتاب در
 ...و زجاجیه ،صلبیه هاى نام با را چشم
 چگونگى همچنین او کرد؛ گذاری نام
 آن از قبل تا .داد توضیح را اجسام دیدن
 کردند مى تصور ،اقلیدس نظر طبق بر
 تابد مى اجسام به بیننده چشم از نور که
 ولـى ،شود مى آنها دیـدن بـاعث و
 کرد ثابت تجربى استدالل با هیثم ابن
 بازتاب و اجسام بر تابیدن از پس نور
 و شود مى چشم عدسى وارد آنها از
 پردۀ روی را اجسام تصویر ،عدسی
 که دریافت هیثم ابن .اندازد می شبکیه
 مغز با بینایی عصب راه از شبکیه پرده
 ابوریحان ،سینا ابن بعدها .دارد ارتباط
 .پذیرفتند را او نظر دیگران و بیرونى
 از یکى ،ها سال برای او کتاب ترجمۀ
بود. اروپا هاى دانشگاه درسى هاى کتاب
 نوری های گیرنده )الف ـ  5 شکل
شبکیه عصبی های یاخته و
 های گیرنده
نوری
نور پرتوهای
 های یاخته
شبکیّه عصبی
 های آسه
عصبی های یاخته
مخروطی گیرنده
ای استوانه گیرنده
.نیست مجاز شکل این از سؤال طرح *
 نوری های گیرنده )ب ـ 5 شکل
نیستند) واقعی تصاویر های (رنگ


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
25
 از شبکیه مشاهدۀ )پ  ـ  5 شکل
ویژه دستگاه با مردمک
بدانید بیشتر
 های دانه عنبیّه در :چشم رنگ
 .اند مالنین حاوی که دارد وجود رنگی
 تعیین را چشم رنگ ،ها دانه این تراکم
کند. می
 در مـوجود مـالنین سیـاه رنگـدانۀ
 برای ،شبکیّه و مشیمیّه های یاخته
 الزم ،واضح دید و نور بازتاب از جلوگیری
 فاقد ژنتیکی طور به زال افراد .است
 کرۀ درون نور پرتوهای و اند رنگدانه
 گوناگون های جهت در افراد این چشم
 ،افراد این درنتیجه .کنند می پیدا بازتاب
 .ندارند واضحی دید
 اجسام دیدن برای تطابق ـ 6 شکل
نزدیک )الف
دور )ب
 های گیرنده .شوند می تحریک زیاد نور در مخروطی های یاخته و کم نور در ای استوانه های یاخته
 امتداد در که را شبکیه از بخشی .کنند می پذیر امکان را اجسام جزئیات و رنگ تشخیص ،مخروطی
 زیرا دارد؛ اهمیت تیزبینی و دقت در بخش این .نامند می زرد لکۀ ،دارد قرار چشم کره نوری محور
 .ترند فراوان آن در مخروطی های گیرنده
 هایی واکنش و شود می تجزیه نوری های گیرنده درون ،نور به حساس مادۀ ،شبکیه به نور برخورد با
 به حساس مادۀ ساخت برای A ویتامین .شود می منجر عصبی پیام ایجاد به که اندازد می راه به را
 .است الزم نور
 توان می ،چشم عدسی همگرایی تغییر با :تطابق
 اشیاى دیدن هنگام .دید واضح را نزدیک و دور اجسام
 عدسى ،مژگانی جسم های ماهیچه انقباض با ،نزدیک
 با کنیم مى نگاه دور اشیاى به وقتى .شود مى ضخیم
 .شود مى تر باریک عدسى ،ها ماهیچه این استراحت
 تشکیل شبکیه روى حالت هر در تصویر ،ترتیب این به
).6 (شکل دارد نام تطابق ها فرایند این .شود می
2 فعّالیت
کنید. مقایسه را نزدیک و دور جسم دیدن برای  تطابق هنگام  چشم تغییرات ،6 شکل از استفاده با
چشم های بیماری
 پرتوهای تا ،باشند داشته ای ویژه شکل باید چشم کرۀ و عدسی ،قرنیه ،اجسام درست دیدن برای
 .شوند متمرکز شبکیّه روی دقیق طور به نور
 پرتوهای و است تر بزرگ طبیعی اندازه از چشم بین،کرۀ  نزدیک افراد در :دوربینی و بینی نزدیک
خونی های رگ
بینایی عصب خروج محل
زرد لکۀ
مژگانی جسم
عدسی
آویزی تارهای
مژگانی جسم
عدسی
آویزی تارهای


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
26
 .بیند نمی واضح را دور اجسام ،فرد نتیجه در .شوند می متمرکز شبکیه جلوی در ،دور اجسام نور
 پشت در نزدیک اجسام نور پرتوهای و است تر کوچک طبیعی اندازۀ از چشم کرۀ ،دوربین فرد در
 باعث تواند می نیز عدسی همگرایی تغییر .بیند نمی واضح را اجسام این فرد و شوند می متمرکز شبکیّه
شود. دوربینی یا و بینی نزدیک
دوربینی و بینی نزدیک اصالح ـ 7 شکل
آن اصالح و دوربین چشم )ب
آن اصالح و بین نزدیک چشم )الف
 در نور پرتوهای همۀ ،نباشد صاف و کروی ًکامال قرنیه یا عدسی سطح اگر :آستیگماتیسم
 دچار چشم ،حالت این در .شود نمی تشکیل واضحی تصویر نتیجه در .شوند نمی متمرکز نقطه یک
 آن عدسی که کنند می استفاده عینکی از فرد این دید اصالح برای .)8 (شکل است آستیگماتیسم
کند. می جبران را عدسی یا قرنیه انحنای یکنواختی عدم
 دشوار تطابق و کند می پیدا کاهش چشم عدسی پذیری انعطاف ،سن افزایش چشمی: با پیر
شود. می اصالح ویژه های عینک کمک به که گویند می چشمی پیر را حالت این .شود می
بدانید بیشتر
 استفاده امروز :تماسی )(لنز عدسی
 افراد دید اصالح برای تماسی عدسی از
 ،اشک نازک الیۀ .است شده متداول
 چشم قرنیۀ و تماسی عدسی بین فضای
 محکم خود جای در را آن و کند می پر را
 تماسی عدسی از استفاده .دارد می نگه
 ،قرنیه غیرطبیعی شکل وقتی ویژه به
 پرتوهای شدن همگرا در اختالل عامل
 .است کارآمدتر عینک از ،است نور
بدانید بیشتر
 این به .شود می کدر عدسی و یابد می کاهش  عدسی شفافیت نتیجه در و کنند می تغییر عدسی ساختار در موجود های پروتئین ،سن افزایش با  :1 مروارید آب
شود. منجر مروارید آب به است ممکن ، نیز خورشید فرابنفش پرتوهای معرض در گرفتن قرار زیاد .گویند می مروارید آب وضعیت
ـ١ Cataract
 اندازۀ
 طبیعی
چشم کرۀ
 اندازۀ
 طبیعی
چشم کرۀ
3 فعّالیت
شوند؟ می اصالح  عدسی کدام از استفاده با دوربینی و بینی نزدیک بگویید 7 شکل از استفاده با ـ
 آنچه از استفاده با .است چشم عدسی همگرایی تغییر ،دوربینی و بینی نزدیک علت ،افراد برخی در ـ
شود؟ می دوربینی و  بینی نزدیک موجب چگونه ،چشم در عدسی همگرایی تغییر بگویید ،آموختید


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
27
 در تصویر تشکیل  مقایسۀ ـ ٨ شکل
طبیعی چشم )الف
 که تصویری و آستیگمات چشم )ب
بینند. می کدام هرA
A
AA
بدانید بیشتر
 طور به زاللیه مایع :1 سیاه آب بیماری
 از معمول طور به و شود می تولید مرتب
 وارد خون به عنبیّه دور کوچک منافذ
 این تخلیۀ مسیر علتی به اگر .شود می
 داخل مایع فشار ،شود  مسدود مایع
 سیاه آب بیماری ،یابد می افزایش چشم
 داخل فشار افزایش .شود می ایجاد
 کاهش و بینایی عصب تحلیل به چشم
شود. می منجر بینایی
1ـ Glaucoma
4 فعّالیت چشم تشریح
گروه. هر برای دستکش ،تشریح وسایل ،آن های ماهیچه همراه به گاو سالم چشم :الزم وسایل و مواد
  .بخواهید راهنمایی خود دبیر از  چشم کردن آماده برای
 ،چشم پایین و باال تشخیص برای :گاو چشم ظاهری های ویژگی بررسی ١ـ
 فاصلۀ آن در که چشم کره از سطحی .بگیرید نظر در را قرنیه تا بینایی عصب فاصلۀ
 است آن پایینی سطح ،دیگر سطح و چشم باالیی سطح ،است بیشتر قرنیه روی تا عصب
 که بگیرید دست در طوری را آن ،چشم بودن راست یا چپ تشخیص برای .)1(شکل
 آن تر پهن بخش و شود می دیده مرغ تخم شکل به قرنیه .باشد باال به رو آن باالیی سطح
 بررسی ،دیگر راه .)2 شکل ( دارد قرار گوش سمت به آن تر باریک بخش و بینی سمت به
  .شود می خم ،مخالف سمت به چشم از خروج از پس عصب این .است بینایی عصب
 آن های ماهیچه و جدا را چشم کرۀ و ها ماهیچه بین چربی های بافت ،ادامه در 
 .کنید استفاده موالژچشم از ها ماهیچه دقیق مشاهدۀ برای .کنید مشاهده را
 ظرف روی را چشم .کنید جدا چشم کرۀ از قیچی با را ها ماهیچه :تشریح ٢ـ
 قرنیه از متری سانتی یک فاصلۀ در را صلبیه ،جراحی چاقوی با و دهید قرار تشریح
 قیچی کنید دهید.دقت برش فاصله این در را قرنیه دور دورتا قیچی با و کنید سوراخ
 برش از پس .)3(شکل نبیند آسیب زجاجیه تا نبرید فرو  چشم کرۀ درون خیلی را
راست چشم ـ2 شکل
چشم پایین و باال ـ1 شکل
)الف
طبیعی قرنیۀ
 )ب
غیرطبیعی قرنیۀ
بینایی عصب
پایین
باال


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
28
بدانید بیشتر
 ،ها گیرنده تا تاباند می باز را نور پرتوهای که دارد وجود درخشان ای الیه ،داران مهره از بسیاری چشم شبکیۀ پشت در
 چشم درخشندگی موجب همچنین .کند می کمک شب در جانور بهتر دید به موضوع این .کنند دریافت بیشتری نور
شود. می شب در جانوران این
 را کور نقطۀ و آنها دهندۀ تشکیل های بخش و چشم الیۀ سه توانید می
 .نشود جمع کار هنگام کنید دقت ،است نازک بسیار شبکیه ببینید.الیۀ
 ،مژگانـی جسم ،عدسی کنار در .کنید توجه عدسی گرفتن قرار طرز به
 را عدسی .شوند می دیده ،اند کرده احاطه را عدسی که آویزی تارهای و
 این در .کنید مشاهده را ای ژله زجاجیۀ و زاللیه مایع .کنید خارج آرامی به
 سیاه های دانه از مقداری زیرا نیست؛ شفاف کامل طور به زاللیه ،حالت
 .اند شده رها آن در چشم دیگر های بخش از مالنین
 .دارد قرار عدسی استقرار محل دور ای حلقه شکل به مژگانی جسم
 صاف های ماهیچه شامل و تر نازک که دارد قرار عنبیه ،حلقه این درون
است. )مردمک (گشادکنندۀ شعاعی و )مردمک کنندۀ (تنگ حلقوی
 آسانی به عنبیه و مژگانی جسم .است مردمک همان عنبیه وسط سوراخ
 .شود می دیده برآمده و شفاف قرنیه  و شوند می جدا
 این به ،خود های مشاهده از استفاده با و تشریح انجام از پس
دهید. پاسخ ها پرسش
 دهندۀ تشکیل های بخش و چشم الیۀ سه از هریک های ویژگی )الف
کنید. بیان را آنها
کنید. مقایسه یکدیگر با را زاللیه و زجاجیه )ب
دهید. ارائه معلم به و کنید تهیه گزارش خود فعالیت از
 وتعادل شنوایی
 در ها گیرنده این .دارند نقش بدن تعادل حفظ و شنیدن در ،گوش درون مکانیکی های گیرنده
 و میانی ،بیرونی بخش سه از گوش ،اید آموخته که طور همان اند؟ گرفته قرار گوش های بخش کدام
 .)9 (شکل است شده تشکیل درونی
 های بخش ـ4شکل
چشم درونی
خورده برش چشم کرۀ ـ3 شکل 
قرنیه
زاللیه
مردمک
عنبیه
صلبیه
عدسی
مژگانی جسم
مشیمیه
شبکیه
زجاجیه
بینایی عصب
کور نقطه
درخشان الیه
شبکیّه
گاو چشم در درخشان الیۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
29
 دهندۀ تشکیل های بخش ـ9 شکل
گوش
5 فعّالیت
دهید. پاسخ زیر های پرسش به گوش موالژ و 9 شکل از استفاده با
دارد؟ قرار ساختار کدام گوش میانی و بیرونی بخش بین 
دارند؟ قرار گوش بخش کدام در کوچک های استخوان 
دارد؟ قرار آن بخش کدام در گوش حلزون 
 گوش اللۀ .دهند می تشکیل را گوش بیرونی بخش آن مجرای و گوش اللۀ :گوش ساختار
 مانند کرک موهای .کند می منتقل میانی بخش به را آنها ،شنوایی مجرای و آوری جمع را صوتی امواج
 و مجرا انتهای .دارند حفاظتی نقش ،کنند می ترشح مجرا درون های غده که موادی و مجرا درون
کند. می حفاظت گیجگاهی استخوان را گوش درونی و میانی های بخش
 محفظۀ میانی گوش .دارد قرار میانی و بیرونی گوش بین و شنوایی مجرای انتهای در صماخ پردۀ
چکشی،سندانی  کوچک استخوان سه صماخ پردۀ پشت و میانی گوش درون .هواست از پر استخوانی
 به بخشی ،بینید می 9 درشکل که طور همان .اند شده مفصل هم به و دارند قرار  ترتیب رکابی، به و
 منتقل میانی گوش به مجرا این راه از هوا .کند می مرتبط میانی گوش به را حلق ،شیپوراستاش نام
 دو از درونی گوش .بلرزد درستی به پرده و شود یکسان صماخ پردۀ طرف دو در آن فشار تا ،شود می
 تعادل در دهلیزی بخش و شنوایی در حلزونی بخش .است شده تشکیل دهلیزی و حلزونی بخش
دارد. نقش
 برخورد صماخ پردۀ به ،شنوایی مجرای از عبور از پس صوتی امواج :عصبی پیام به صدا تبدیل
 ارتعاش با و چسبیده صماخ پردۀ روی چکشی استخوان دستۀ .آورند درمی ارتعاش به را آن و کنند می
دایره نیم مجاری )دهلیزی (بخش
 عصب های شاخه
شنوایی
رکابی
سندانی
چکشی
 استخوان
گیجگاهی
حلزونی بخش
اُستاش شیپور
محل
بیضی  دریچه 
صماخ پردۀ
گوش اللۀ
بدانید بیشتر
 عصب ،گوش  حلزون دیدن آسیب
 های ساختار در اختالل یا ،شنوایی
 ،حلزونی بخش به صدا کنندۀ هدایت
 میانی گوش کوچک های استخوان مانند
شود. می منجر ناشنوایی به
 بازگرداندن برای روشی حلزون کاشت
 جراحی با را دستگاه این .است شنوایی
 .دهند می قرار گوش پشت پوست زیر در
 آوری جمع را صوتی امواج دستگاه
 و تبدیل الکتریکی جریان به ،کرده
 را شنوایی عصب آن های الکترود
کنند. می تحریک مستقیم طور به
بیرونی بخش                میانی بخش                            درونی بخش
شنوایی مجرای 


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
30
 طوری رکابی استخوان کف .آورد درمی ارتعاش به نیز را رکابی و سندانی های استخوان و لرزد می آن
 دریچه لرزاند.این می را دریچه ،آن لرزش که است گرفته قرار بیضی دریچۀ نام به ای دریچه روی
 کرده پر مایعی را حلزونی بخش .دارد قرار گوش حلزونی بخش ،آن پشت در که است نازک ای پرده
آورد. درمی لرزش به را حلزون درون مایع ،بیضی دریچۀ لرزش .است
 که دارند قرار داری مژک های یاخته حلزونی بخش در ،بینید می 10 شکل در که طور همان
 لرزش با که اند مکانیکی های گیرنده ،ها یاخته این .دارند تماس ژالتینی پوششی با هایشان مژک
 و باز آنها غشای یونی های کانال نتیجه در .شود می خم آنها های مژک ،حلزونی بخش درون مایع
 به را شده ایجاد عصبی پیام ،گوش عصب شنوایی شاخۀ نتیجه در .شوند می تحریک ها یاخته این
).10 (شکل برد می مغز
 دار مژک های یاخته ـ10 شکل
گوش حلزون
6 فعّالیت کالس به و آوری جمع اطالعات گوش شنوایی مجرای در ترشحی مواد و موها حفاظتی نقش دربارۀ
کنید. ارائه
تعادل حفظ
فضا) جهت سه (در برهم عمود شکل ای دایره نیم مجرای سه داخلی گوش دهلیزی بخش  در
 را ها یاخته این ،سر حرکت .اند گرفته قرار آنها درون تعادل ّحس دار مژک های یاخته  که دارد وجود
 درون .دهد می نشان را دایره نیم مجرای یک در تعادل گیرندۀ های یاخته 11 شکل .کند می تحریک
 قرار ژالتینی ای ماده نیزدر گیرنده های یاخته های مژک و است شده پر مایعی از دایره نیم مجاری
 .کند می خم طرف یک به را ژالتینی مادۀ و آید می در حرکت به مجرا درون مایع ،سر چرخش با .دارند
 حسّی عصبی های یاخته آسۀ .شوند می تحریک ها گیرنده این و خم ،گیرنده های یاخته های مژک
 و برند می مخچه ویژه به و مغز به را پیام ،دهند می تشکیل را گوش عصب ) (تعادلی دهلیزی شاخۀ که
 های گیرنده مانند دیگر های گیرنده از مغز ،بدن تعادل حفظ برای .کنند می آگاه سر موقعیت از را آن
کند. می دریافت پیام نیز وضعیت
رکابی استخوان
بیضی دریچۀ محل
شنوایی عصب
ژالتینی مادۀ
شنوایی )(عصب شاخۀ
شنوایی دار مژک های گیرنده


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
31
بدانید بیشتر
 بهداشت سازمان اعالم اساس بر
 )میالدی 2015( 1393 سال در جهانی
 درجهان وجوان نوجوان نفر میلیارد 1/1
 قرار شنوایی دادن دست از خطر در
 وسایل از ایمن نا استفاده .اند داشته
 در قرارگرفتن یا و شخصی صوتی
 این صدا و سر پر تفریحی های مکان
 سازمان این .است آورده وجود به را خطر
 شنوایی حفظ برای است کرده توصیه
 و شخصی صوتی وسایل صدای باید
 از کمتر به را وسایل این از استفاده زمان
 همچنین .داد کاهش روز در ساعت یک
 از ،ها دستگاه این از استفاده هنگام
 سطح که کنند استفاده هایی افزار نرم
 معاینۀ و دهند می نشان را شنوایی ایمن
دهند. انجام طورمنظم به نیز را شنوایی
 مجاری در تعادلی های گیرنده تحریک چگونگی ـ11 شکل
دایره نیم
7 فعّالیت .کنید ارائه کالس به و تهیه گزارشی سنجی بینایی و سنجی شنوایی شغل دربارۀ
 بویایی
 بینی حفره سقف در بویایی های گیرنده
 تنفسی هوای ِبودار های مولکول .دارند قرار
 ها یاخته این .کنند می تحریک را ها یاخته این
 بویایی )(پیازهای های لوب به را بویایی های پیام
 ،کردید مشاهده را آنها مغز تشریح در که مغز
 ارسال مخ قشر به سرانجام بویایی پیام .برند می
 .)12 (شکل شود می
بویایی های گیرنده  ـ12 شکل
 قرارگرفتن محل
ها گیرنده
تعادلی عصب
حلزون
 مجرای درون مایع
دایره نیم
 مجاری
دایره نیم
ژالتینی پوشش
دار مژک یاخته
عصبی رشته
مجرا درون مایع جریان
عصبی ٔیاخته
بویایی لوب
بویایی گیرنده
بودار های مولکول
بویایی لوب
بینی حفره
بودار های مولکول
عصبی ٔرشته


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
32
چشایی
چشایی  های گیرنده ها جوانه این  درون و چشایی های جوانه زبان های برجستگی و دهان در
 .کنند می تحریک را چشایی گیرندۀ های یاخته و شوند می حل بزاق در غذا های ذره .اند گرفته قرار
).13 (شکل
 ،اومامی .کند می احساس را  اومامی مزۀ و تلخی ،ترشی ،شوری ،شیرینی اصلی مزۀ پنج انسان
 ،دارد تفاوت دیگر مزۀ چهار با که مطلوب مزۀ یک توصیف برای که است لذیذ معنای به ژاپنی ای کلمه
گوشت. عصارۀ مانند ،دارند گلوتامات آمینواسید که است غذاهایی غالب مزۀ  اومامی ،رود می کار به
 بینی دچارگرفتگی و سرماخورده وقتی ًمثال دارد؛ تأثیر غذا مزۀ درست درک در بویایی ّحس
دهیم. نمی تشخیص درستی به را غذاها مزۀ ،ایم شده
پردازش اطالعات حسی
 های گیرنده از که عصبی پیام ماهیت بودن یکسان وجود با
 آنها چگونه مغز ،رسند می مرکزی عصبی دستگاه به بدن گوناگون
 کند؟ می تفسیر مزه یا ،تصویر ،صدا مانند متفاوتی های شکل به را
 یا بخش به ،کنند می ارسال حسی های  گیرنده از نوع هر که هایی پیام
شوند. می وارد مخ قشر و مرکزی عصبی دستگاه از ای ویژه های بخش
 چلیپای .دهد می نشان را بینایی های پیام ارسال مسیر 14 شکل
 ،کردید مشاهده را آن مغز تشریح فعالیت در که بینایی )(کیاسمای
 نیمکرۀ به چشم یک بینایی عصب های آسه از بخشی که است محلی
سری  پس های لوب به سرانجام بینایی های پیام .روند می مقابل مخ
 رسیدن از قبل بینایی های پیام .شوند می پردازش آنجا در و وارد مخ قشر
گذرند. می تاالموس مانند مغز از دیگری های بخش از مخ قشر به
زبان چشایی های گیرنده ـ13شکل
بینایی های پیام مسیر ـ14 شکل
منفذ
چشایی گیرندۀ
عصبی رشتۀ
پشتیبان یاختۀ
چشایی جوانۀ
چشایی جوانۀ
زبان روی برجستگی
راست چشم
چپ چشم
 عصب
بینایی
بینایی کیاسمای
تاالموس
سری پس لوب
.نیست مجاز شکل این از سؤال طرح *


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
33
جانوران حسی های گیرنده	۳ گفتار
 هایی محرک اما .کنند دریافت را محیط گوناگون های محرک توانند می انسان حسی های گیرنده
 دریافت را آنها تواند می ای ویژه های دستگاه کمک به انسان که دارد وجود نیز فرابنفش های پرتو مانند
 های گیرنده برخی به ادامه در .دارند را  آنها کنندۀ دریافت های گیرنده جانوران برخی که حالی در کند؛
پردازیم. می جانوران در حسی
جانبی  خط نام به ساختاری ها ماهی بدن سوی دو جانبی:  در خط مکانیکی های گیرنده
 ارتباط بیرون محیط با هایی سوراخ  راه از که است جانور پوست زیر در کانالی ،ساختار دارد.این وجود
 این های مژک  .اند حساس آب ارتعاش به که  دارند قرار داری مژک های یاخته ،کانال درون .دارد
 قرار ژالتینی ای ماده در ها یاخته
 مادۀ ،کانال در آب جریان .دارند
 .آورد می در حرکت به را ژالتینی
 های یاخته ،ژالتینی مادۀ حرکت
 ماهی و کند می تحریک را گیرنده
 وجود از جانبی خط کمک به
 و (شکار دیگر جانوران و اجسام
 آگاه خود پیرامون در )شکارچی
 .)15 (شکل شود می
پا: در شیمیایی های گیرنده
 شیمیایی های گیرنده ،مگس در
 قرار آن های پا روی حسی موهای در
 ها گیرنده این کمک به ها مگس .دارند
 دهند می تشخیص را ها مولکول انواع
).16 (شکل
 ماهی در جانبی خط ساختار ـ15 شکل
مگس در شیمیایی گیرندۀ ـ16 شکل 
 پوشش
ژالتینی
دار یاختۀمژک
 یاختۀ
پشتیبان
 رشتۀ
عصبی
پولک
کانال منفذ
جانبی خط
جانبی خط کانال
عصب
عصبی های رشته
 های گیرنده
شیمیایی
حسی موی
منفذ


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
34
 جلویی های پا از هریک روی :پا در صدا مکانیکی گیرندۀ
 آن روی صماخ پردۀ که دارد وجود هوا محفظۀ یک جیرجیرک
 های گیرنده ،صوتی امواج اثر در پرده لرزش .است شده کشیده
 صدا جانور و تحریک ،دارند قرار صماخ پردۀ پشت در که را مکانیکی
).17(شکل کند می دریافت را
 حشرات در که مرکب چشم :مرکب چشم نوری های گیرنده
 هر .است شده تشکیل بینایی واحد زیادی تعداد از ،شود می دیده
 .دارد نوری گیرندۀ تعدادی و عدسی یک ،قرنیه یک ،بینایی واحد
 را بینایی میدان از بخشی از  کوچکی تصویر ها واحد این از یک هر
 و یکپارچه را اطالعات این ،جانور عصبی دستگاه .کنند می ایجاد
 نوری های گیرنده .)1۸ (شکل کند می ایجاد موزاییکی تصویری
کنند. می دریافت نیز را فرابنفش های پرتو ،زنبور مانند حشرات برخی
جیرجیرک در صماخ پردۀ ـ17 شکل
ب)
بدانید بیشتر
 نشان شواهد .دارند خود سر روی ساده چشم سه حشرات بیشتر
 شدت تشخیص برای خود سادۀ چشم از عسل زنبور ،دهند می
 ایجاد تصویری ،چشم این اما کند؛ می استفاده روز طول و نور
کند. نمی
 حشرات مرکب چشم )الف ـ1۸ شکل
 با مقایسه در موزاییکی تصویر )ب و
بیند. می انسان چشم که تصویری
الف)
قرنیه
عدسی
 گیرنده های یاخته
نور
 های رشته
عصبی
بینایی واحد
مرکب چشم
الکترونی میکروسکوپ با زنبور های چشم تصویر
ساده های چشم
مرکب های چشم
صماخ پردۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
35
 .دهند تشخیص را فروسرخ های پرتو توانند می ها مار زنگی: برخی مار فروسرخ گیرندۀ
 های گیرنده که است سوراخی زنگی مار چشم هر زیر   و   جلو در ،بینید می ۱۹ شکل در که طور همان
 شکار بدن از تابیده سرخ فرو های پرتو مار ،ها گیرنده این کمک به .دارند قرار آن در سرخ فرو های پرتو
 .دهد می تشخیص تاریکی در را آن محل و کند می دریافت را
 
بدانید بیشتر
مغناطیسی: های گیرنده
 دریایی های پشت الک مانند جانورانی 
 های مسافت مهاجرت هنگام که
 های گـیرنـده ،پیمایـند مـی را طـوالنـی
 جهت آنها کمک به که دارند مغناطیسی
 تشخیص درستی به را خود موقعیت و
 مغناطیسی میدان الگوی زیرا دهند؛ می
 زمین کره مختلف نواحی در ،زمین
 است ثابت زمان طول در ًتقریبا و متفاوت
 تغییر روز  و شب و هوا و آب تغییر با و
 .کند نمی
بدانید بیشتر
الکتریکی: های گیرنده
 پستانداران از برخی و ها کوسه از بسیاری
 ،)اردکی (نوک پوس پالتی مانند
 های میدان که دارند هایی گیرنده
 این .دهند می تشخیص را الکتریکی
 الکتریکی های گیرنده از جانوران
 استفاده یابی جهت و شکار یافتن برای
 ایجاد برای ها ماهی از برخی .کنند می
 کار به را ها گیرنده این همنوعان با ارتباط
برند. می
 سرخ فرو گیرندۀ محل )الف ـ۱۹ شکل
زنگی مار در
 با که شکار حال در مار تصویر )ب
 فروسرخ پرتوهای به حساس دوربین
 .است شده گرفته
چشم
فروسرخ ٔگیرنده محل
26
24
22
20
18/6 oC
26/2 oC
موش خوردن حال در مار


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
36
8 فعّالیت
دهید. پاسخ زیر های پرسش به ،آموختید آن با مرتبط ساختارهای و حواس دربارۀ آنچه به توجه با
ترند. بزرگ انسان بویایی های لوب از جانور مغز کل به نسبت ماهی بویایی های لوب .دهد می نشان را مغزماهی زیر طرح  ١ـ
 دهد؟ می نشان ماهی بویایی حس دربارۀ را واقعیتی چه مطلب این
کنید. مقایسه را انسان چشم و مرکب چشم عملکرد و ساختار ٢ـ
دارد؟ شباهت انسان در ها ساختار کدام با ها ماهی در جانبی خط ٣ـ
بینایی لوب
های بویایی لوب


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
37
 .است سخت بسیار برایمان آنها بدون زندگی تصور که است قدری به پا و دست از ما استفادۀ
 بر تاحدودی مصنوعی اعضای از استفاده با توانند می نیز عضو نقص دارای افراد امروزه خوشبختانه
 به ،ها استخوان و مفاصل ،ها ماهیچه ساختار دقیق مطالعات .شوند چیره حرکتی های محدودیت
 را پیچیده های اندام تا ساخته قادر را مهندسان ،الکترونیک و مواد به مربوط علوم در پیشرفت همراه
 باالست قدر آن مصنوعی های اندام بعضی کارآمدی .کنند ناقص یا دیده آسیب های بخش جایگزین
 ها اندام این از استفاده برای ای سختگیرانه قوانین ،نابرابر رقابت از جلوگیری برای پارالمپیک در که
 .است شده وضع
 است؟ چگونه ها بخش این عملکرد نحوۀ اند؟ شده تشکیل هایی بخش چه از حرکتی های اندام
 از را اجزا این توان می هایی روش چه به کند؟ می تهدید را حرکتی های اندام احتمالی های آسیب چه
 کرد؟ حفظ آسیب
۳ فصل
حرکتی دستگاه


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
38
 دهند. اسکلت انسان شامل دو بخش محوری ها بخشی از اسکلت انسان را تشکیل می استخوان
دهد  طور که از نامش مشخص است، محور بدن را تشکیل می و جانبی است. بخش محوری همان
هایی از آن هم در جویدن، شنیدن،  کند؛ گرچه بخش هایی مانند مغز و قلب حفاظت می و از ساختار
اند.  های دست و پا از اجزای اسکلت جانبی صحبت کردن و حرکات بدن نیز نقش دارند. استخوان
های مختلف  ها نسبت به اسکلت محوری، نقش بیشتری در حرکت بدن دارند. بخش این استخوان
شوند.  دیده می1 اسکلت در شکل
جمجمه
ترقوه
جناغ سینه
ها دنده
نی درشت
مچ پا
کف پا
انگشتان پا
نی نازک
کشکک
ران
انگشتان
کف دست
مچ دست
زند زیرین
زند زبرین
ها مهره
بازو
کتف
لگن نیم
ـ  اسکلت انسان1شکل
ها و اسکلت استخوان	۱ گفتار
.* طرح سؤال از این شکل مجاز نیست
ها اعمال استخوان
دهند؛ مثالً  ها، اعمال دیگری هم انجام می ها عالوه بر حفاظت و پشتیبانی اندام استخوان
ها  ها به کمک ماهیچه های کوچک گوش در شنیدن دقیق مؤثرند. همچنین استخوان استخوان
ها در جدول یک خالصه شده است. شوند. سایر اعمال استخوان موجب حرکت بدن می


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
39
وظیفه
توضیح
پشتیبانی روی ها اندام تا کنند می ایجاد را چارچوبی نیز و تعیین را بدن شکل ها استخوان
شوند. مستقر آنها
حرکت نیروی انتقال باعث آنها انقباض و ها استخوان به اسکلتی های ماهیچه اتصال
شود. می آن حرکت و استخوان به ماهیچه
 های اندام حفاظت
درونی
 را ها شش و مغز ،قلب ،نخاع مانند ،حساسی های بخش ،استخوانی اسکلت
کند. می حفاظت
خونی های یاخته تولید
کند. می تولید را خونی های یاخته که دارند قرمز مغز ها استخوان از بسیاری
معدنی مواد ذخیره
اند. کلسیم و فسفات مانند ،معدنی مواد ذخیرۀ محل ها استخوان
 تکلم ،شنیدن به کمک
دیگر اعمال و
 جویدن و تکلم در آرواره های استخوان و شنیدن در گوش کوچک های استخوان
دارند. نقش
استخوان انواع
 که حالی  در ،درازند های استخوان انواع از بازو و ران استخوان .دارند مختلفی اشکال ها استخوان
پهن  های استخوان از جمجمه استخوان .اند کوتاه های استخوان انواع از مچ های استخوان
 بدن های استخوان .)2اند(شکل نامنظم های استخوان نوع از مهره ستون های استخوان .هستند
لگن. بزرگ استخوان تا میانی گوش کوچک های استخوان از ،دارند متفاوتی های اندازه
 شده تشکیل اسفنجی و فشرده استخوانی بافت نوع دو از استخوان هر :استخوان ساختار
 .است متفاوت مختلف های استخوان در استخوانی بافت نوع هر قرارگیری محل و میزان .است
 قرار هاورس ٔسامانه نام به واحدهایی صورت به ،ران استخوان طول در فشرده استخوانی بافت ًمثال
 که اند استخوانی های تیغه از مرکز  هم هایی استوانه صورت به ها سامانه این .)3(شکل است گرفته
 ای زمینه مادّۀ .است شده تشکیل آنها اطراف در کالژن و ای زمینه ماده ،استخوانی های یاخته از
 ،سامانه هر مرکزی مجرای درون های رگ و اعصاب .است شده تشکیل معدنی مواد و ها پروتئین از
 .دارد اسفنجی بافت نیز استخوان این ٔتنه درونی سطح .کنند می برقرار بیرون با را زنده بافت ارتباط
 هایی مجرا راه از اعصاب و ها رگ و است شده احاطه پیوندی بافت توسط ،استخوان این خارجی سطح
دارند. ارتباط بیرون به
 ها میله از ،اسفنجی استخوانی بافت .است شده پر اسفنجی بافت از ران استخوان برآمدۀ انتهای
 مغز و ها رگ توسط که دارد وجود هایی حفره آنها بین که است شده تشکیل استخوانی های صفحه و
 تشکیل چربی از بیشتر زرد مغز .دارد وجود قرمز و زرد نوع دو در استخوان مغز .اند شده پر استخوان
 به باال (از استخوان انواع ـ2شکل
دراز ،کوتاه ،نامنظم ،پهن :)پایین
 نشده رعایت مقیاس تصاویر (در
است.)
 استخوانی اسکلت وظایف ـ1 جدول
انسان در
مهره استخوان
دست مچ های استخوان
ران استخوان
جمجمه از هایی استخوان


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
40
1 فعّالیت بافت هر قبلی اطالعات به توجه با )الف .شدید آشنا آن اجزای و پیوندی بافت ساختار با گذشته سال
شود؟ می ساخته بخشی چه توسط استخوان ای زمینه مادّۀ )ب است؟ شده تشکیل هایی بخش چه از پیوندی
استخوان تخریب و تشکیل
 های نمک شدن افزوده با تدریج به و تشکیل نرمی های بافت از ها استخوان ،جنینی دوران در
 و کنند می ترشح ای زمینه مادّۀ ،رشد ّسن اواخر تا استخوانی های یاخته .شوند می سخت کلسیم
 کار کم استخوانی های یاخته ،سن افزایش با .کند می پیدا افزایش آن تراکم و استخوانی تودۀ ،بنابراین
 در استخوانی تغییرات ،مراحل این همۀ در .کند می پیدا کاهش تدریج به استخوانی تودۀ و شوند می
 و تر متراکم ،ضخیم وزن افزایش با یا ،ورزش مانند بدنی فعالیت اثر در ها استخوان .است انجام حال
 مشابه .شوند می تر ظریف ،گیرند می قرار استفاده مورد کمتر که هایی استخوان و شوند می تر محکم
یابد. می کاهش استخوانشان تراکم وزنی بی محیط در که شود می دیده فضانوردان در ،حالت این
 نتیجه که شوند می میکروسکوپی های شکستگی دچار پیوسته طور به بدن های استخوان
).4(شکل باشند برخورد یا ضربه از ناشی توانند می دیگر های شکستگی .اند بدن معمول حرکات
 استخوانی بافت در استخوان قرمز مغز .کند می پر را دراز های استخوان مرکزی مجرای و است شده
شود. تبدیل قرمز مغز به تواند می زرد مغز ،شدید های خونی کم در .شود می دیده اسفنجی
مرکز هم های تیغه
پیوندی بافت
خونی های رگ
(متراکم) فشرده استخوان بافت
استخوانی یاختۀ
هاورس مجرای
مجرا
اسفنجی استخوان بافت
 یک تنۀ از بخشی ساختار ـ3شکل
آن اجزای و دراز استخوان
 بافت های حفره
اسفنجی استخوان
هاورس ٔسامانه


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
41
 استخوان پوکی باعث آن کاهش و هاست استخوان استحکام مهم عوامل از استخوانی تودۀ تراکم
 و ضعیف ها استخوان نتیجه در .یابد می افزایش استخوانی تخریب ،استخوان پوکی در .شود می
 با دخانیات و الکلی های نوشیدنی ،غذا کلسیم و D  ویتامین کمبود .)5(شکل شوند می شکننده
 .شوند می زنان و مردان در استخوان پوکی بروز باعث ،ها استخوان در کلسیم رسوب از جلوگیری
 نقش استخوان تراکم کاهش در نیز گازدار های نوشابه مصرف و ها هورمون بعضی ترشح در اختالل
 .دارند
 ناشی شکستگی )الف ـ4 شکل
 و ران استخوان سر در صدمه از
 استخوان از رادیوگرافی تصویر )ب
ران شکستۀ
 با طبیعی استخوان مقایسۀ ـ5شکل
پوکی دچار استخوان
)(ترک شکستگی
الف)
ب)
پوکی به مبتال استخوان
طبیعی استخوان
 پس و سازند می استخوانی جدید های یاخته ،شکستگی محل به نزدیک های یاخته ،حالت این در 
.کنند می پیدا بهبود آسیب هفته چند از


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
42
2 فعّالیت و زنان استخوانی تراکم زیر جدول .دارد تفاوت هم با مردان و زنان در استخوانی تودۀ تراکم کلی طور به
دهد. می نشان مختلف سنین در را مردان
استخوان تراکم میانگین
سن
زن
مرد
20
0/895
0/979
30
0/886
0/936
40
0/850
0/894
50
0/797
0/851
60
0/733
0/809
70
0/667
0/766
80
0/607
0/724
.کنید رسم جنس دو در را استخوانی تودۀ تراکم تغییر منحنی -1
است؟ باالتر استخوان تراکم جنس کدام در -2
زنان؟ یا است بیشتر مردان در استخوان تراکم تغییرات شدت سالگی 50تا 20 سنین بین -3
 مفصل
 .کنند نمی حرکت ها استخوان ،ها مفصل بعضی در .است هم با ها استخوان اتصال محل  مفصل
 است شده تشکیل استخوان چندین از جمجمه .است جمجمه های استخوان در ثابت مفصل آن نمونه
).6 (شکل اند شده محکم و رفته فرو هم در آنها دار دندانه های لبه ثابت های مفصل محل در که
 در ثابت مفصل ـ 6شکل
جمجمه های استخوان
ثابت مفصل
 اعداد از پرسش طرح
 ها آزمون ٔهمه در جدول
 سراسری کنکور جمله از
است. ممنوع


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
43
بدانید بیشتر
 شایع موارد از یکی صلیبی رباط پارگی
 این .است ورزشکاران در دیدگی آسیب
 این به آن ظاهر شکل دلیل به که رباط
 داشتن نگه سبب شود می خوانده نام
 استخوان مقابل در ران استخوان
 با فرد است ممکن .شود می نی درشت
 مشکل بدون ها سال صلیبی رباط پارگی
 تنه وضعیت ناگهانی تغییر .کند زندگی
 حین در ناگهانی ایستادن ،زانو روی
 زمین به دوباره افتادن و جهیدن ،دویدن
 ناگهانی ضربات و نامناسب وضعیت در
 عامل توانند می زانو جوانب از شدید و
باشد. رباط این در آسیب ایجاد
و زانو صلیبی رباط شکل )الف
آن. دیدن آسیب نحوۀ )ب
 توسط ها مفصل این محل در ها استخوان سر .دارند حرکت قابلیت ها استخوان ،ها مفصل بیشتر در
 در ها استخوان .است لگن و انگشتان ،زانو های مفصل آن  نمونۀ .است شده پوشیده غضروفی بافت
 مایع از پر که اند شده احاطه ای رشته پیوندی بافت جنس از کپسول یک توسط ها نمونه این محل
 سالیان که دهد می امکان ها استخوان به غضروف صیقلی سطح و مفصلی مایع .است لغزنده مفصلی
).7 (شکل باشند  نداشته چندانی اصطکاک و بخورند لیز هم مجاور در زیادی
 .کنند می کمک ها استخوان ماندن یکدیگر کنار به هم ها زردپی و ها رباط ،مفصلی کپسول بر عالوه
 انواع بعضی .کند می متصل هم به را ها استخوان که است محکمی ای رشته پیوندی بافت ،رباط
 را مفصل نوع هر حرکت نحوۀ شکل به توجه با .کنید می مشاهده 8 شکل در را متحرک های مفصل
کنید. مقایسه
 تخریب ها بیماری بعضی و ها آسیب ،ضربات ،زیاد کارکرد اثر در ها غضروف صیقلی بخش
 تواند می ،باشد ترمیم از بیش تخریب سرعت اگر .کند می ترمیم را آن دوباره بدن ولی ،شود می
شود. مفصلی های بیماری باعث
.لغزنده )پ   لوالیی )ب   ای کاسه ـ گوی )الف .متحرک های مفصل از انواعی ـ 8 شکل
غضروف
نی درشت
نی نازک
 دهنده تشکیل های بخش ـ 7شکل
مفصل
استخوان
مفصلی مایع سازنده پرده
مفصلی کپسول
استخوان
غضروف
مفصلی مایع دارای حفرۀمفصلی
 رباط
صلیبی
 نیرو جهت
زانو کنار از
 رباط شدن پاره
پا داخل سمت
رو روبه نمای
 شدن پاره
صلیبی رباط
لغزنده مفصل
لوالیی مفصل
ای کاسه ـ گوی مفصل
الف)
ب)
پ)
الف)
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
44
بدانید بیشتر
مفصلی روماتیسم
 التهاب دچار ،مفصلی کپسول زیر در مفصلی مایع سازندۀ پردۀ آن در که است ای بیماری مفصلی روماتیسم
 محل در التهاب و تورم موجب که یابد می افزایش هم مفصلی مایع ترشح ،پرده این التهاب افزایش با .شود می
 بدن دوطرف های اندام در ًمعموال مفصل التهاب .بینند می آسیب ها غضروف ،بیماری پیشرفت با .شود می آسیب
شود. آسیب محل در استخوان ساییدگی باعث است ممکن بیماری این تداوم .کند می بروز متقارن صورت به
 بعضی و محیط ،جنسیت ،ارثی عوامل ولی ،نیست شده شناخته ًکامال بیماری این بروز دقیق علت گرچه
 اثر دلیل به ًاحتماال که است مردان از تر شایع زنان در بیماری این .مؤثرند بیماری این بروز در میکروبی های بیماری
 دلیل به .است شده اثبات ،بیماری این بروز در نیز هوا آلودگی و دخانیات مصرف است.اثر زنانه جنسی های هورمون
 کاهندۀ داروهای از استفاده .ندارد وجود آن برای قطعی درمان هنوز ،بیماری این بروز در متعدد عوامل دخالت
 در .دهد می کاهش حدّی تا را آن عالئم و کاهد می بیماری پیشرفت از کورتیزول هورمون مشتقات مانند التهاب
شود. جایگزین مصنوعی مفصل با دیده آسیب مفصل است ممکن ،بیماری شدید موارد
3 فعّالیت و  استخوان انواع ،مدرسه آزمایشگاه میکروسکوپی آمادۀ های نمونه و موجود های موالژ از استفاده با
 .کنید مقایسه هم با و مشاهده را استخوانی های بافت
غضروف
بدانید بیشتر
قانون کتاب در استخوان شکستگی
 روزگار علوم از بسیاری در ،اسالمی تمدن شکوفایی دوران در مسلمان دانشمندان از بسیاری همانند سینا ابن
 داشت؛ ای ویژه عالقه پزشکی و فلسفه به ،است نوشته متفاوتی علمی های موضوع که او .داشت تبحر خود
 شامل قانون .هستند استفاده و رجوع مورد همچنان طب در قانون و فلسفه در شفا یعنی او مهم اثر دو که طوری به
 ها کتاب این از یکی در سینا ابن .است آنها درمان و ها بیماری ،پزشکی درباره متفاوتی های موضوع با و کتاب پنج
 محل در شکستگی اگر دانسته می سینا ابن .است پرداخته آن درمان های راه و ها شکستگی انواع توصیف به
 حرکتی محدودیت رفع برای امروزه .شود محدود ،شکستگی بهبود از پس آن حرکت است ممکن ،باشد مفصل
 بندی آتل در روزه چند تأخیر بر مبنی سینا ابن تأکید و توصیه .شود می توصیه فیزیوتراپی هایی شکستگی چنین در
است. نشده ثبت او نام به گرچه است؛ معروف بندی آتل در تأخیر به امروزه ،شکستگی


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
45
 و حرکت ماهیچه	۲ گفتار
های اسکلتی بدن انسان  ـ ماهیچه 9 شکل
دلتایی
ای ذوزنقه
ای سینه
شکمی
چهارسر
سر سه
سُرِینی
دوسر
توأم
سر دو
 ماهیچه اسکلتی دارد که با انقباض خود بسیاری از حرکات بدن را ایجاد 600 بدن انسان بیش از
ها را در بدن   بعضی از این ماهیچه9 های قبل آشنا شدید. شکل ها در سال کنند. با این ماهیچه می
دهد. انسان نشان می
.* طرح سؤال از این شکل مجاز نیست
ها فقط قابلیت  شوند؛ زیرا ماهیچه ها می ها به صورت جفت باعث حرکات اندام بسیاری از ماهیچه
تواند استخوانی را در جهتی خاص بکشد، ولی آن ماهیچه  انقباض دارند. انقباض هر ماهیچه فقط می
تواند استخوان را به حالت قبل برگرداند، این وظیفه بر عهدۀ ماهیچهٔ متقابل آن است. برای مثال،  نمی
تواند آن را به حالت قبل برگرداند  ماهیچه روی بازو می تواند ساعد را به سمت جلو یا باال بیاورد، ولی نمی
های  شود. بنابراین، هنگامی که یکی از جفت ماهیچه و این حرکت توسط ماهیچه پشت بازو انجام می
های  . همهٔ ماهیچه)10 متقابل در حالت انقباض است، ماهیچهٔ دیگر در حال استراحت است (شکل
شناسید   را می)های اسکلتی (مخطط شوند. شما چه ماهیچه اسکلتی باعث حرکت استخوان نمی
که به استخوان متصل نیستند؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
46
 صورت به ها ماهیچه این از بعضی ولی ،هستند ،ارادی کنترل تحت اسکلتی های ماهیچه گرچه
 هاست انقباض این از ای نمونه  انعکاس اثر در ها ماهیچه انقباض .شوند می منقبض هم ارادی غیر
 و بدن حالت و شکل حفظ در خود انقباض با همچنین ها ماهیچه .شدید آشنا گذشته در آنها با که
).2 (جدول مؤثرند حرارت ایجاد
وظیفه
توضیح
ارادی حرکات
شوند. می ارادی حرکت ایجاد باعث ها استخوان به اتصال با ها ماهیچه
 های دریچه کنترل
بدن
 ایجاد ها پلک و مخرج ،دهان برای ارادی کنترل نوعی اسکلتی های ماهیچه
کنند. می
بدن حالت حفظ هم به ها استخوان اتصال باعث خود انقباض و ها استخوان به اتصال با ها ماهیچه
شوند. می قائم صورت به بدن نگهداری و
ارتباطات حاالت ایجاد و شکل رسم یا نوشتن ،گفتن سخن به کمک با اسکلتی های ماهیچه
کنند. می نقش ایفای ارتباط برقراری در ،چهره مختلف
بدن دمای حفظ زیادی گرمای ایجاد باعث ای ماهیچه های یاخته در ساز و سوخت های فعالیت
باشد. مؤثر بدن مناسب دمای حفظ در تواند می که شود می
اسکلتی ماهیچۀ ساختار
 ای ماهیچه تار  دسته چندین از شود می دیده 11 شکل در که آنچه مانند اسکلتی  ماهیچۀ یک
 .است شده تشکیل ای ماهیچه تار یا یاخته تعدادی از ای ماهیچه تار دسته هر .است شده تشکیل
های  عملکرد ماهیچه ـ 10 شکل
متقابل
 های ماهیچه اعمال ـ2 جدول
اسکلتی
بازو جلو
 بازو پشت ماهیچۀ و انقباض حال در بازو جلوی ماهیچۀ
استراحت حال در
 بازو جلوی ماهیچۀ و انقباض حال در بازو پشت ماهیچۀ
استراحت حال در
حرکت جهت
حرکت جهت
بازو پشت


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
47
 پیوندی های غالف این .است  شده احاطه محکم ای رشته پیوندی بافت از غالفی با تارها دسته این
 انتهای دو های زردپی .)11 (شکل آیند می در زردپی نام به محکم نواری یا طناب صورت به ،انتها در
 هم طرف به استخوان دو ،ماهیچه انقباض با .شوند می متصل مختلف های استخوان به ،ماهیچه
 طول در کوتاهی تغییر با ًمعموال که است طوری استخوان به ماهیچه اتصال نحوۀ .شوند می کشیده
 ماهیچۀ متر سانتی یک حدود شدن کوتاه با ًمثال .شود می جا جابه زیادی اندازۀ به استخوان ،ماهیچه
کند. می حرکت زیادی اندازۀ به دست ساعد ،بازو جلوی
 چندین با ای استوانه مانند ای ماهیچه های یاخته ،12 شکل در :اسکلتی ٔماهیچه )(تار یاخته
 به و شود می ایجاد جنینی دورۀ در یاخته چند پیوستن هم به از یاخته هر واقع در .شوند می دیده هسته
 دارد وجود ای تارچه ماهیچه نام به  رشته زیادی تعداد ،یاخته هر درون .دارد هسته چند علت همین
 .)12 (شکل اند گرفته قرار یاخته طول در هم موازی که
 مخطط ظاهر ای ماهیچه تار به که اند شده تشکیل سارکومر نام به تکراری واحدهای از ها تارچه
 12 شکل به توجه با آیا .شود می دیده Z خط نام به خطی سارکومر هر انتهای دو .دهند می )خط (خط
 رشتۀ نوع دو وجود دلیل به ها یاخته این مخطط ظاهر بزنید؟ حدس را گذاری نام این علت توانید می
 نازک اکتین های رشته .اند گرفته قرار هم کنار در خاصی آرایش با که است میوزین و اکتین پروتئینی
 ،میوزین های رشته .اند شده  کشیده سارکومر درون به ها رشته این .اند متصل Z خط به طرف یک از و
 آیا .دارند اکتین به اتصال برای سرهایی ها رشته این .اند جاگرفته اکتین های رشته بین و ضخیم
 و تیره علت ،12 شکل در میوزین و اکتین های رشته قرارگیری نحوۀ و 13 شکل به توجه با توانید می
کنید؟ بیان را ای ماهیچه تارهای این شدن  دیده  روشن
ساختار ماهیچۀ اسکلتی ـ۱1شکل
پیوندی بافت
ماهیچه تار
خونی های رگ
ای رشته پیوندی بافت
ای ماهیچه تار
ای رشته پیوندی بافت
استخوان
زردپی


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
48
ماهیچه انقباض مکانیسم
 ای ماهیچه یاختۀ به عصبی یاختۀ از ای ویژه همایۀ طریق از تحریک ،عصبی مراکز از پیام رسیدن با
 در خود های گیرنده به ناقلین این اتصال با .شود می آزاد عصبی یاختۀ پایانۀ از عصبی ناقل و رسد می
 اجزای یک تار و تارچه ـ۱2 شکل
ای ماهیچه
تصویر میکروسکوپی از  ـ۱3شکل
و الف) ساختار ماهیچه مخطط
سارکومر )ب
های مختلف  بخش ـ۱4 شکل
مولکول میوزین
Z خط
اکتین
میوزین
سارکومر
ای ماهیچه تارچه
ای ماهیچه تار
ماهیچه
استخوان
زردپی
دم
الف)
ب)
Z
Zروشن
روشن
تیره
سر بخش


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
49
 یاختۀ تحریک با .شود می ایجاد یاخته غشای طول در تحریکی موج یک ،ای ماهیچه یاخته سطح
 سرهای ،عمل این نتیجه در .شود می آزاد آن آندوپالسمی شبکه از کلسیم های یون ،ای ماهیچه
شوند. می متصل اکتین های رشته به میوزین های پروتئین
 نزدیک هم به سارکومر Z خطوط ،آن شکل تغییر و اکتین به میوزین های پروتئین اتصال با
 ماهیچه طول کاهش ،کل در و سارکومرها طول شدن کوتاه باعث Z خطوط شدن نزدیک .شوند می
).15 (شکل شود می
 اتصال های پل باید ،کار این برای .دارد نیاز انرژی به هم مجاورت در اکتین و میوزین لغزیدن
 سپس شوند؛ کشیده هم سمت به Z خطوط ،زدن پارو مانند حرکتی با و تشکیل ًدائما اکتین و میوزین
 میوزین سرهای شدن جدا و اتصال ،خوردن لیز این .شوند وصل جلوتر بخش به و جدا متصل سرهای
).16 (شکل شود می منقبض اسکلتی ماهیچه نتیجه در و تکرار ثانیه در مرتبه صدها
 شبکۀ به فعال انتقال با سرعت به کلسیم های یون ،انقباض عصبی پیام توقف با :انقباض توقف
 زمان تا سارکومر ،حال این در .شوند می جدا هم از میوزین و اکتین نتیجه در و بازگردانده آندوپالسمی
ماند. می استراحت حالت در بعدی عصبی پیام رسیدن
 طرح ساده ای از انقباض ـ۱5 شکل
سارکومرها
بدانید بیشتر
 در توانند می زا بیماری عوامل بعضی
 کنند؛ ایجاد اختالل ماهیچه انقباض
 به خطرناک سمّی باکتری نوعی ًمثال
 مانع سم این .کند می تولید بوتولینوم نام
 های یاخته از کولین استیل شدن  آزاد از
 نتیجه در ،شود می حرکتی عصبی
 تحریک برای پیامی هیچ ماهیچه
 بوتاکس به که سم این .کند نمی دریافت
 کم بسیار مقادیر در است معروف نیز
 های چروک و چین کاهش برای
 تزریق .شود می استفاده چهره ظاهری
 اطراف در بوتاکس کم بسیار مقادیر
 فلج باعث موقت طور به پیشانی و چشم
 مدتی تا و شود می چهره های ماهیچه
 ولی ،کند می رفع را صورت های چروک
 چهره شدن حالت بی باعث طرفی از
 روح بی یا یخی چهرۀ به که شود می
است. معروف
اکتین
اکتین
میوزین
Z خطZ خط
استراحت
انقباض


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
50
حرکت جهت
نحوه انقباض ماهیچه ـ16شکل
انقباض انرژی تأمین
 ها ماهیچه در .آید می دست به گلوکز سوختن از ها ماهیچه انقباض برای الزم انرژی بیشتر
 وجود صورت در .شود می تجزیه گلوکز به لزوم صورت در و دارد وجود ذخیره صورت به گلیکوژن
 برای .کند فراهم را ATP ساخت برای الزم انرژی دقیقه چند تا تواند می گلوکز تجزیه ،اکسیژن
کنند. می استفاده چرب های اسید از ها ماهیچه ،تر طوالنی انقباض
 ATP مولکول ،خود فسفات دادن با تواند می زیر واکنش طبق که است فسفات کرآتین دیگر مادۀ
کند.  بازتولید سرعت به را
فسفات) (کرآتین CP + ADP  → )(کرآتین C + ATP
 اکسیژن که شدید های فعالیت در .دارند نیاز اکسیژن به گلوکز کامل تجزیۀ برای ها ماهیچه
 ها واکنش این اثر در .شود می انجام هوازی بی صورت به گلوکز تجزیۀ ،رسد نمی ها ماهیچه به کافی
 از پس اسید الکتیک شدن انباشته .شود می انباشته ماهیچه در که شود می تولید اسید الکتیک
 تدریج به اضافی اسید الکتیک .شود می ای ماهیچه درد و گرفتگی باعث ،طوالنی ورزشی تمرینات
یابد. می کاهش ای ماهیچه گرفتگی و درد اثرات و شود می تجزیه
ای ماهیچه بافت های یاخته انواع
 بندی تقسیم این .کرد تقسیم کند و تند های یاخته نوع دو به توان می را ای ماهیچه های یاخته
 ای ماهیچه تار .دارند را یاخته نوع دو هر بدن های ماهیچه از بسیاری .است انقباض سرعت براساس
 قرمز دانه رنگ زیادی مقدار تارها این .اند شده ویژه شناکردن مانند استقامتی حرکات برای ،کند نوع


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
51
4 فعّالیت تارهای درصد و تعداد نظر از ماراتن و صدمتر دوی دوندگان بین هایی تفاوت چه شما نظر به )الف
 دارد؟ وجود کند و تند ای ماهیچه
دارند؟ بیشتری  نیاز اکسیژن به خود ای حرفه ورزشی فعالیت هنگام گروه کدام )ب
دارد؟ تفاوتی چه ورزشکاران این ای حرفه ورزش در مؤثر های ماهیچه میوگلوبین مقدار )پ
ای تند  تارهای ماهیچه ـ۱7شکل
و کند
 تارها این .کنند ذخیره را اکسیژن مقداری توانند می که دارند )هموگلوبین (شبیه میوگلوبین نام به
).17 (شکل آورند می دست به هوازی روش به را خود انرژی بیشتر
 انقباضات انجام مسئول تارها این .شوند می منقبض سریع )سفید (یا تند ای ماهیچه تارهای
 را خود انرژی و دارند کمتری میتوکندری تعداد تارها این .اند وزنه بلندکردن و سرعت دوی مثل سریع
 تارها این .است کمتر هم تارها این میوگلوبین مقدار .آورند می دست به هوازی بی تنفس راه از بیشتر
 تند ای تارماهیچه  دارای ،تحرک کم شوند.افراد می خسته و دهند می دست از را خود انرژی سریع
). 17 (شکل شوند می تبدیل کند نوع به تند نوع تارهای ،ورزش با که هستند بیشتری
کُند ای ماهیچه های رشته
تُند ای ماهیچه های رشته


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
52
جانوران در حرکت
 های شیوه .کنند حرکت دیگری جای به جایی از توانند می خود زندگی از بخشی در حداقل جانوران
 این از هایی نمونه ،خزیدن و دویدن ،پروازکردن ،کردن شنا .است متنوع بسیار جانوران در حرکتی
 باید جانور ،سو یک در حرکت برای است؛ مشابه جانوران در حرکت اساس ،وجود این با .اند حرکات
 ای ماهیچه و اسکلتی های ساختار نیازمند جانوران ،حرکت انجام برای .کند وارد آن خالف در نیرویی
هستند.
 گروه سه به را جانوران در اسکلت انواع توان می ولی ،است متفاوت جانوران در اسکلت ساختار
 به بدن درون مایع تجمع اثر در ایستایی آب اسکلت .کرد بندی طبقه درونی و بیرونی ، 1ایستایی آب
 آب جریان فشار با ،جانوران این در ًضمنا .دارد ایستایی آب اسکلت دریایی عروس .دهد می شکل آن
 شدن خالی هنگام بادکنک حرکت مانند حالت این .کند می حرکت مخالف سمت به جانور ،بیرون به
شود. می هوا خروج جهت خالف در بادکنک شدن رانده باعث و است آن هوای
 ،جانوران این در .هستند بیرونی اسکلت دارای جانوران از هایی نمونه پوستان سخت و حشرات
 خارجی اسکلت ،جانور اندازۀ افزایش با .دارد هم حفاظتی وظیفۀ ،حرکت به کمک بر عالوه اسکلت
 شود می آن شدن تر سنگین باعث ،خارجی اسکلت بودن بزرگ .شود تر ضخیم و تر بزرگ باید هم آن
 بیشتر خاصی ّحد از جانوران این اندازۀ ،علت همین به .کند می ایجاد  محدودیت جانور حرکات در که
شود. نمی
 از اسکلت این جنس ،ماهی کوسه مانند ها ماهی از انواعی در .دارند درونی اسکلت داران مهره
 استخوان ساختار .دارد نیز غضروف که است استخوانی داران مهره سایر در ولی ،است غضروفی نوع
است. انسان استخوان ساختار شبیه بسیار جانوران این در
1- Hydrostatic
5 فعّالیت
دارند. هایی محدودیت و مزایا چه بیرونی یا درونی اسکلت انواع از هریک کنید تحقیق علمی منابع از استفاده با
کنید. ارائه کالس در گزارش صورت به را خود تحقیق نتایج


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
53
 اداره آیا .شود قطع شهر یک در رادیو و اینترنت ،تلفن مثل ارتباطی وسایل تمام روزی کنید تصور
 نزدیک یا دور فواصل در که را شهر مختلف های بخش توان می آیا بود؟ خواهد ممکن شهر آن کردن
رساند؟ شهر مردم همۀ اطالع به را خبر یک توان می آیا کرد؟ هماهنگ یکدیگر با ،دارند قرار
 دستگاه که دیدیم اول فصل در .باشند مستقل یکدیگر از توانند نمی ها یاخته ،پریاختگان در
 ارتباط بدن های یاخته تک تک با عصبی دستگاه اما .است بدن ارتباطی های دستگاه از یکی ،عصبی
 از مهمی بخش چگونه که دید خواهیم و شویم می آشنا شیمیایی ارتباطات با ،فصل این در .ندارد
شود. می انجام آن توسط بدن فرایندهای
۴ فصل
شیمیایی تنظیم


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
54
شیمیایی ارتباط	۱ گفتار
 این در .کنند می برقرار را بدن مختلف نقاط بین ارتباط عصبی های یاخته که دیدیم اول فصل در
 .دید خواهیم ارتباط برقراری در را ها مولکول نقش ،گفتار
پیک شیمیایی
 کند می دریافت را پیام که ای یاخته .کند می منتقل را پیامی که است مولکولی شیمیایی پیک
 .دارد نام هدف یاختۀ
 یاختۀ به اشتباهی را پیام و کند می پیدا ها یاخته انبوه میان از را هدف یاختۀ چگونه ،پیک
 بر تنها ،پیک  مولکول .)1 (شکل دارد ای گیرنده پیک برای ،هدف یاختۀ رساند؟ نمی دیگر
 هدف یاختۀ همان ،یاخته این و باشد داشته را آن گیرندۀ که بگذارد تأثیر تواند می ای یاخته
 .است
 و بُرد کوتاه گروه دو به را ها پیک ،برسد هدف یاختۀ به تا کند می طی پیک که مسافتی براساس
کنند. می تقسیم بُرد دور
 بُرد کوتاه های پیک
 اند هم  نزدیکی در که کند می برقرار ارتباط هایی یاخته بین ،پیداست آن نام از که چنان ،برد کوتاه پیک
 یاختۀ از پیک این .است برد کوتاه پیک یک عصبی ناقل .دارند فاصله هم با یاخته چند حداکثر و
 .کند می اثر ای همایه پس یاختۀ بر و ترشح ای همایه پیش
دوربرد های پیک
 دور ای فاصله به را پیام و شوند می وارد خون جریان به که هستند هایی پیک دوربرد های پیک
 .)2 (شکل دوربردند های پیک ها هورمون .کنند می منتقل
 برگیرندۀ اثر طریق از پیک ـ1 شکل
 آن در هدف یاختۀ در خود اختصاصی
کند. می ایجاد تغییر
پالسمایی غشای
گیرنده
پیک مولکول
عصبی ناقل مولکول
عصبی یاختۀ
عصبی پیام
 یاختۀ
عصبی
خونی رگ
 یاختۀ
هدف
هورمون
هورمون
الف)
ب)
پ)
عصبی ترشحی یاختۀ
خونی رگ
 یاختۀ
هدف
ریز درون یاختۀ
ترشحی کیسۀ ریز
 ناقل و هورمون مقایسۀ ـ2 شکل
 از ناقل مولکول ترشح )الف .عصبی
 از هورمون ترشح )ب ،عصبی یاختۀ
 از هورمون  ترشح )پ ،عصبی یاختۀ
ریز درون یاختۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
55
ریز برون و ریز درون غدۀ ـ3 شکل
ریز درون غدد از تعدادی ـ4 شکل
ها مویرگ
 درون به هورمون
شود می ترشح خون
ریز درون غدۀ
ترشحی مادۀ
 در ترشحی مادۀ
 به و ساخته غده
شود می وارد مجرا
ریز برون غدۀ
 هیپوتاالموس
هیپوفیز
 یک پیک این ،صورت این در کنند؛ می ترشح خون به را شیمیایی  پیک عصبی های یاخته گاهی
عصبی. ناقل یک نه ،آید می شمار به هورمون
بدن های غده
 پراکنده صورت به است ممکن ها یاخته این .شوند می ترشح ریز درون های یاخته از ها هورمون
 های یاخته که خواندیم گذشته سال در ًمثال .ایم دیده ًقبال را ها یاخته این مثال .شوند دیده ها اندام در
 ممکن همچنین .کنند می ترشح را سکرتین و گاسترین هورمون ،ترتیب به دوازدهه و معده در ریز درون
 تشکیل را ریز درون غدۀ ،صورت این در که یافت مجتمع صورت به را ریز درون های یاخته است
 طریق از را خود ترشحات ریز برون غدّۀ اما ،شود می وارد خون به ریز درون غدۀ ترشحات .دهند می
).3 (شکل ریزد می بدن حفرات یا سطح به مجرایی
بدانید بیشتر
 پروتئین نوع از گیرنده مولکول جنس
 وظایف از یکی واقع در .است
 عملکرد ،غشایی های پروتئین
 .است ای گیرنده
 دستگاه این .نامند می ریز درون دستگاه را آنها های هورمون و ریز درون غدد و ها یاخته مجموع
 بیرونی و درونی های محرک به نسبت و کنند می تنظیم را بدن های فعالیت ،عصبی دستگاه همراه به
بینید. می 4 شکل در را ریز درون دستگاه غدد از تعدادی .دهند می پاسخ
تیروئید
تیموس
لوزالمعده
کلیه فوق
(مرد) بیضه
(زن) تخمدان


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
56
ریز درون های غدّه	۲ گفتار
 ها هورمون وسیلۀ به را بدن های فعالیت ،اند آن از مهمی بخش ها غدّه که ریز درون دستگاه
کنیم. می بررسی انسان در را آنها های هورمون و ریز درون غدد ،گفتار این در .کند می تنظیم
 هیپوفیز
 .)5 (شکل متصل است هیپوتاالموس به ای ساقه با و است نخود یک اندازۀ به ًتقریبا هیپوفیز غدۀ
 که دارد بخش سه هیپوفیز غدۀ .دارد جای جمجمه کف از استخوانی در ،گودی یک درون غدّه این
است. نشده شناخته خوبی به انسان در میانی بخش عملکرد .شوند می نامیده پسین و میانی ،پیشین
پیشین بخش
 توسط هیپوتاالموس .کند می ترشح هورمون  شش ،هیپوتاالموس تنظیم تحت پیشین بخش
 کند می ترشح مهارکننده و آزادکننده نام به هایی هورمون و دارد ارتباط پیشین بخش با خونی های رگ
 همین به .شود متوقف آنها ترشح اینکه یا ،شوند ترشح پیشین بخش های هورمون شوند می باعث که
دارد. عهده بر ها غدّه سایر ترشح تنظیم در مهمی نقش هیپوتاالموس غدّۀ ،دلیل
 ،دراز های استخوان طولی رشد با که است پیشین بخش های هورمون از یکی ،رشد هورمون
 که دارد وجود غضروفی صفحۀ دو ،دراز های استخوان سر دو نزدیکی در .دهد می افزایش را قد اندازۀ
 همچنان .شوند می تقسیم صفحات این در غضروفی های یاخته  )6 (شکل دارند نام رشد صفحات
هیپوفیز غده ـ 5 شکل
هیپوتاالموس
پسین بخش
جمجمه کف استخوان
میانی بخش
پیشین بخش
بدانید بیشتر
 در هیپوفیز غدۀ میانی بخش نقش
 شناخته بهتر دوزیستان و ها ماهی
 ترشح هورمونی ،بخش این .است شده
 های یاخته شدن تر تیره باعث که کند می
 محیطی های محرک به پاسخ در پوست
 میانی بخش ،بالغ انسان در .شود می
 بین از حتی یا شود می کوچک بسیار
 .رود می


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
57
 تر قدیمی غضروفی های یاخته جانشین استخوانی های یاخته ،آیند می پدید جدیدتر های یاخته که
 غضروفی حالت از رشد صفحات ،بلوغ از بعد سال چند .کند می رشد استخوان ،ترتیب این به و شوند می
 رشد «صفحات گویند می و شود می متوقف استخوان رشد ،حالت این در .شوند می تبدیل استخوانی به
دهد. افزایش را قد تواند می رشد هورمون ،اند نشده بسته صفحات این که زمانی تا .»اند شده بسته
 
 به را شیری غدد ،هورمون این ،نوزاد تولد از پس .است پیشین بخش دیگر  هورمون پروالکتین
 شواهد اکنون اما .است همین تنها پروالکتین کار که شد می تصور ها مدت تا .دارد وامی شیر تولید
 در .است آمده دست به آب تعادل حفظ و ایمنی دستگاه در هورمون این نقش بر مبنی روزافزونی
دارد. نقش نیز تولیدمثل دستگاه فرایندهای تنظیم در هورمون این ،مردان
 پیشین بخش .دهند می تشکیل را پیشین بخش ماندۀ باقی هورمون چهار ،محرک های هورمون
 غدّۀ فعالیت ، تیروئید محرک هورمون .کنند می تنظیم را غدد سایر فعالیت ها هورمون این ترشح با
 گذارد می تأثیر کلیه فوق غدّۀ روی کلیه فوق محرک هورمون کند؛ می تحریک را )(تیروئید سپردیس
 (تخمدان جنسی های غدّه کار ،دارند نام FSH و LH که جنسی های غدّه محرک های هورمون و
کنند. می تنظیم را )بیضه و
پسین بخش
 هیپوتاالموس عصبی های یاخته در پسین بخش های هورمون .سازد نمی هورمونی هیچ پسین بخش
 پسین بخش به ها آسه طریق از اند شده ساخته ای یاخته جسم در که ها هورمون این .شوند می تولید
 ،توسین اُکسی و ،شدیم آشنا آن با قبل سال در که ،ادراری ّضد های نام به هورمون دو .)7 (شکل رسند می
شوند. می ترشح و ذخیره ،پسین بخش در و ساخته هیپوتاالموس در ،شویم می آشنا آن با 7 فصل در که
بدانید بیشتر
 به ژنتیک بر عالوه فرد هر قد اندازۀ
 که هایی ژن .دارد بستگی هم محیط
 کنندۀ تعیین رسد می فرزند به والدین از
 هم نژاد به قد اندازۀ .اوست قد اندازۀ
 موردی هم آن (که دارد بستگی
 ،مثال عنوان به .)است ژنتیک از
 شرقی جنوب آسیای در قد میانگین
 .است ایران از کمتر
 اندازۀ بر انکاری قابل غیر تأثیر محیط
 حتی و ورزش ،تغذیه .دارد قد نهایی
 قد اندازۀ بر مؤثر عوامل از استراحت
هستند.
 در رشد صفحات ـ 6 شکل
 رشد چگونگی و دراز های استخوان
استخوان
غضروفی رشد صفحه
 سمت این در
 ساخته استخوان
شود. می
 این در جدید غضروف
شود می تشکیل سمت
مفصل غضروف


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
58
 تیروئید غدۀ 
 این از که هایی هورمون .)8 (شکل است واقع حنجره زیر در و دارد سپر به شبیه شکلی تیروئید غدۀ
 دو تیروئیدی های هورمون .تونین کلسی و تیروئیدی های هورمون :از اند عبارت ،شوند می ترشح غده
هستند. T4 و T3  های نام به دار ید هورمون
 که آنجایی از .کنند می تنظیم را دسترس در انرژی و گلوکز تجزیۀ میزان تیروئیدی های هورمون
 .هستند ها هورمون این هدف یاختۀ ،همگی پس دهد می رخ بدن های یاخته همۀ در گلوکز تجزیۀ
 به آن فقدان ،بنابراین است؛ الزم مرکزی عصبی  دستگاه ّنمو برایT3 ،کودکی و جنینی دوران در
انجامد. می جنین جسمی و ذهنی ماندگی عقب و عصبی دستگاه نمو اختالالت
 اندازۀ به تیروئیدی هورمون گاه آن ،نباشد کافی مقدار به غذا در ید اگر
 محرک هورمون ترشح با هیپوفیز غدۀ حالت این در .شود نمی ساخته کافی
 بیشتر فعالیت .کند جذب بیشتری ید تا شود می غده بیشتر رشد باعث ،تیروئید
 .گویند می گواتر آن به که شود می آن شدن بزرگ به منجر تیروئید غدۀ
 های فراورده در موجود ید مقدار .است فراوان دریایی غذاهای در ید
 کمبود به توجه با .دارد بستگی خاک ید مقدار به ،منطقه یک دامی و کشاورزی
 های فراورده به متکی غذایی های برنامه ،کشورها دیگر از بسیاری همچون ،ما کشور خاک در ید
 .باشد بدن موردنیاز ید کنندۀ فراهم تواند نمی دریایی  غیر
بدانید بیشتر
 دو پیوستن از تیروئیدی های هورمون
 .اند آمده پدید تیروزین اسید آمینو مشتق
 دیگری و دارد ید اتم سه آنها از یکی
 را دو آن ،دلیل همین به ید؛ اتم چهار
 .دهند می نمایش T4 و T3 با ،ترتیب به
 در شود می نامیده نیز تیروکسین کهT4
 تبدیل T3 به هدف های یاخته مجاورت
شود. می
هیپوتاالموس با پسین بخش ارتباط ـ7 شکل
تیروئید غدۀ ـ 8 شکل
1 فعّالیت
های ید دار  تحقیق کنید که نمک .تواند ید مورد نیاز بدن را تأمین کند استفاده از نمک ید دار می
شوند؟ کنند و چه غذاهایی مانع جذب ید می در چه شرایطی خواص خود را حفظ می
ای آسه های دسته
ساقه
پسین هیپوفیز
پیشین هیپوفیز
غضروف
تیروئید غدۀ
نای
جلویی نمای
تیروزین
T3
T4


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
59
 هورمون این ،است زیاد خوناب در کلسیم که زمانی .است تونین کلسی ،تیروئید دیگر هورمون
 .کند می جلوگیری ها استخوان از کلسیم برداشت از
پاراتیروئید های غدّه
 (شکل دارند قرار تیروئید غدۀ پشت در عدد چهار تعداد به پاراتیروئید های غدّه
کنند. می ترشح پاراتیروئیدی هورمون ،غدد این .)9
 در و شود می ترشح خوناب کلسیم کاهش به پاسخ در پاراتیروئیدی هورمون
 جدا استخوان زمینۀ مادۀ از را کلسیم ،هورمون این .دارد نقش کلسیم ایستایی هم
 .دهد می افزایش کلیه در را کلسیم جذب باز همچنین .کند می آزاد و
 این .است D ویتامین بر اثر پاراتیروئیدی هورمون کارهای از دیگر یکی
 را روده از کلسیم جذب تواند می که کند می تبدیل شکلی به را D ویتامین ،هورمون
 .شود می روده از کلسیم جذب کاهش باعث D ویتامین کمبود بنابراین دهد؛  افزایش
کلیه فوق غدۀ
 شده تشکیل مرکزی و قشری بخش دو از و دارد قرار کلیه روی کلیه فوق غدۀ
 .)10 (شکل اند مستقل همدیگر از که است
 ،گیرد می قرار تنش شرایط در فرد وقتی .دارد عصبی ساختار مرکزی بخش
 این .کند می ترشح نفرین اپی نور و نفرین اپی های نام به هورمون دو بخش این
 ها نایژک و دهند می افزایش را خوناب گلوکز و خون فشار ،قلب ضربان ها هورمون
 آماده مدت کوتاه های پاسخ برای را بدن تغییراتی چنین .کنند می باز ها شش در را
 .کند می
 با ،نزدیکان دادن دست از غم مثل ،مدت طوالنی های تنش به قشری بخش
 .دهد می افزایش را خوناب گلوکز هورمون این .دهد می دیرپا پاسخ کورتیزول ترشح
 .کند می تضعیف را ایمنی دستگاه کورتیزول ،یابد ادامه زیادی مدت به ها تنش اگر
 کلیه از را سدیم بازجذب که است آلدوسترون قشری بخش دیگر هورمون
 فشار نتیجه در و شود می بازجذب هم آب ،سدیم بازجذب دنبال به .دهد می افزایش
رود. می باال خون
کند. می ترشح نیز جنس دو هر در را مردانه و زنانه جنسی  هورمون قشری بخش
پاراتیروئید های غدّه  ـ9 شکل
کلیه فوق غدۀ ـ10 شکل
 تیروئید غدّه
پشتی) (نمای
 های غدّه
پاراتیروئید
کلیه فوق غدۀ
کلیه
قشری بخش
مرکزی بخش


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
60
لوزالمعده غدۀ
 ،ریز برون بخش .)11 (شکل است شده تشکیل ریز درون و ریز برون قسمت دو از لوزالمعده غده
 ریز درون بخش .شدیم آشنا آن با گذشته سال در که کند می ترشح بیکربنات و گوارشی های آنزیم
 .دارند نام النگرهانس جزایر که است ریز برون بخش بین در ها یاخته از ای مجموعه صورت به
 .شوند می ترشح انسولین و گلوکاگون های نام به هورمون دو لوزالمعده ریز درون بخش از
 و شود می کبد در  گلوکز به گلیکوژن تجزیۀ باعث و ترشح خون گلوکز کاهش به پاسخ در گلوکاگون
 .شود می ترشح خون گلوکز افزایش به پاسخ در انسولین .دهد می افزایش را خون قند ،ترتیب  این  به
 خون قند ،ترتیب این به و شود می گلیکوژن شدن ساخته و ها یاخته به گلوکز ورود باعث هورمون این
دهد. می کاهش را
 علت همین به .یابد می افزایش خون گلوکز غلظت ،بگیرند خون از را گلوکز نتوانند ها یاخته اگر
 .است معروف شیرین دیابت به وضعیتی چنین .شود می ادرار وارد آب آن دنبال به و گلوکز
 دست به ها پروتئین حتی یا ها چربی از را خود موردنیاز انرژی مجبورند ها یاخته ،دیابت نوع این در
 این اگر که شود می تولید اسیدی محصوالت ،ها چربی تجزیۀ اثر بر .انجامد می وزن کاهش به که آورند
 بدن مقاومت ،ها پروتئین تجزیه ،آن بر عالوه .شد خواهد منجر مرگ و اغما به نشود درمان وضعیت
 مراقب و کنند رعایت پیش از بیش را بهداشت باید دیابت به مبتال افراد ،بنابراین .دهد می کاهش را
 .باشند کوچک هرچند های سوختگی و ها زخم
 این .شود نمی ترشح کافی اندازۀ به یا شود نمی ترشح انسولین ،یک نوع در .است نوع دو بر دیابت
 در انسولین کنندۀ ترشح های یاخته ایمنی دستگاه آن در که است ایمنی خود بیماری یک ،بیماری
 دیابت در .آمد درخواهد کنترل تحت انسولین تزریق با بیماری این .برد می بین از را النگرهانس جزایر
 های گیرنده اما ،دارد وجود کافی مقدار به انسولین دو نوع در .نیست انسولین تولید در اشکال نوع دو
لوزالمعده ـ11 شکل
بدانید بیشتر
 دیابت نام به دیابت نوعی ایجاد امکان
 وجود بارداری دوران در بارداری
 این های مراقبت از یکی بنابراین دارد؛
 منظور به خون آزمایش انجام ،دوران
 .است مادر خون قند میزان تعیین
 نوزاد تولد از بعد ًمعموال بارداری دیابت
 از تعدادی در گرچه ،شود می برطرف
 دیابت به ابتال احتمال ،مادران این
 افزایش بعد های سال در دو  نوع
 که دهند می نشان شواهد  .یابد می
 کاهش را احتمال این کامل شیردهی
 که صورتی در بارداری دیابت .دهد می
 آسیب جنین سالمت به نشود کنترل
 سبک و مناسب تغذیه .رساند می
 کنترل و پیشگیری در فعال زندگی
 مؤثر جنین سالمت و دو نوع دیابت
است.
النگرهانس جزایر
لوزالمعده
لوزالمعده مجرای
صفرا مجرای
کیسۀ صفرا
دوازدهه
ریز درون های یاخته


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
61
فیز اپی غدّۀ جایگاه ـ12 شکل
2 فعّالیت
کرد؟ باید چه دو نوع دیابت از پیشگیری برای که کنید تحقیق
 ریز درون غدد سایر
 های برجستگی باالی در که است مغز ریز درون غدد از دیگر یکی  فیز اپی غدۀ
 ترشح مقدار .کند می ترشح مالتونین هورمون و )12 (شکل دارد قرار چهارگانه
 عملکرد .رسد می حداقل به ظهر نزدیکی در و حداکثر به شب در هورمون این
 که دهند می نشان ها پژوهش اما ،نیست معلوم خوبی به انسان در هورمون این
 .دارد ارتباط روزی شبانه های ریتم تنظیم به
 ها لنفوسیت تمایز در که کند می ترشح تیموسین هورمون تیموس غدۀ
شد. خواهیم آشنا بیشتر 5 فصل در ها لنفوسیت تمایز با .دارد نقش
 7 فصل در  را آنها های هورمون و جنسی های غدّه  عملکرد همچنین
دید. خواهید
ها هورمون به ها یاخته های پاسخ گوناگونی
 دریافت را هورمون یک ،یاخته چند اینکه یا کند دریافت را هورمون چند یاخته یک است ممکن
 ًمثال .شود می تفسیر خاصی عملکرد به پیک پیام ،هدف یاختۀ نوع  و هورمون نوع براساس .کنند
 را کلسیم بازجذب ،رسد می کلیه به دهد می افزایش را خون کلسیم که پاراتیروئیدی هورمون وقتی
کند. می آزاد را کلسیم و شود می استخوان تجزیۀ باعث استخوان در هورمون همان اما ،کند می زیاد
ها هورمون ترشح بازخوردی تنظیم
 برجای را خود اثرات ،کم مقدار همین با اما ،شوند می ترشح کم خیلی مقادیر در ها هورمون
 خواهد درپی ای مالحظه قابل اثرات ها هورمون ترشح مقدار در کم هرچند تغییر ،بنابراین گذارند؛ می
شود. تنظیم دقت به باید ها هورمون ترشح علت همین به داشت؛
 و منفی صورت دو به که هاست هورمون ترشح تنظیم در رایجی روش بازخوردی چرخۀ تنظیم
 باعث ،آن تأثیرات یا هورمون یک مقدار افزایش ،منفی بازخوردی تنظیم در .شود می دیده مثبت
 تنظیم منفی بازخورد توسط ها هورمون بیشتر .بالعکس و شود می هورمون همان ترشح کاهش
. )13 (شکل است منفی بازخورد یک از مثالی ،انسولین تنظیم .شوند می
 عدم و چاقی نتیجه در ،بعد به سالگی چهل حدود سن از دو نوع دیابت .دهند نمی پاسخ آن به انسولین
شود. می ظاهر دارند را بیماری زمینۀ که افرادی در تحرک
فیز اپی


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
62
 همان ترشح افزایش باعث ،آن تأثیرات یا هورمون یک مقدار افزایش ،مثبت بازخوردی تنظیم در
 7 فصل در که شود می تنظیم مثبت بازخوردی چرخۀ توسط توسین اکسی عملکرد .شود می هورمون
شد. خواهید آشنا آن با
جانوران در شیمیایی ارتباط
 با افراد ارتباط برای بلکه ،ها یاخته بین ارتباط برای فقط نه شیمیایی ارتباط از جانوران دنیای در
 افراد یا فرد در و شوند می ترشح فرد یک از که هستند موادی ها فرومون .شود می استفاده نیز یکدیگر
 خطر هشدار برای ها فرومون از زنبور ًمثال .کنند می ایجاد رفتاری های پاسخ گونه همان از دیگری
 برای آن از ها گربه و یابی جفت برای ها فرومون از مارها .کند می استفاده دیگران به شکارچی حضور
کنند. می استفاده خود قلمرو تعیین
 با گلوکز بازخورد تنظیم ـ13 شکل
منفی بازخورد
منفی بازخوردی چرخۀ
 انسولین ترشح ،یافته کاهش خون گلوکز تراز
گردد. می باز قبل حالت به
ایستایی هم تراز به بازگشت
 تراز افزایش :محرک
خون در گلوکز
 از انسولین هورمون ترشح
یابد. می افزایش لوزالمعده
 جگر به گلوکز ورود افزایش
 شدن ساخته تحریک و
جگر در گلوکز از گلیکوژن
 بیشتری گلوکز نیز ها یاخته دیگر
کرد. خواهند جذب


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
63
 به موجوداتی که شد نمی تصور ،کرد آشکار را ها میکروب ناپیدای دنیای ،میکروسکوپ که زمانی
 که آمد دست به شواهدی تدریج به اما .کنند بیمار را انسان چون جانداری بتوانند ،سادگی و ریزی این
 ها میکروب کند می بیان که ای نظریه .انجامید نوزدهم قرن در »ها بیماری میکروبی «نظریۀ ارائۀ به
باشند. زا بیماری توانند می
 میکروبی های بیماری به ابتال از پس یافتن بهبودی یا نشدن بیمار در انسان بدن توانایی
 .کند دفاع خود از ها میکروب برابر در تواند می بدن که است واقعیت این دهندۀ نشان
 مبارزه شده وارد های میکروب با یا ،جلوگیری ها میکروب ورود از که دارد دفاعی خط چند ما بدن
 واکسن چرا ،دارد دفاع توانایی ما بدن اگر .شویم می آشنا دفاعی خطوط این با ،فصل این در .کند می
 سؤاالتی اینها کند؟ می دفاع ،ها میکروب جز به دیگری چیزهای چه برابر در ایمنی دستگاه زنیم؟ می
 .یافت خواهیم را آنها پاسخ ،فصل این در که است
۵ فصل
ایمنی


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
64
ممنوع ورود :دفاعی خط نخستین	۱ گفتار
 هم  واقعیت .باشد بدن به آنها ورود از جلوگیری ،ها میکروب از ماندن امان در راه بهترین شاید
 حملۀ برابر در سدّی توان می ،شهر یک گرداگرد در کشیدن دیوار با که گونه همان .است همین
 ،مخاط و پوست .شود می محافظت ،خود اطراف در سدهایی وسیلۀ به ما بدن ،کرد ایجاد بیگانگان
 .کنند می ایجاد ها میکروب ورود برابر در محکمی ّسد
 ها میکروب ورود از جلوگیری در آن درونی و بیرونی های الیه که است بدن های اندام از یکی پوست
).1 (شکل دارند نقش بدن به
 .اند مرده آن های یاخته ترین خارجی که است پوششی یاختۀ الیۀ چندین شامل بیرونی الیۀ
 دور بدن از ،اند چسبیده آن به که را هایی میکروب ،ترتیب این به و ریزند می تدریج به مرده های یاخته
 .کنند می
 .اند تابیده هم به محکمی طرز به آن در ها رشته که دارد وجود ای رشته پیوندی بافت ،درونی الیۀ در
 .است الیه همین به مربوط شود می درست جانوران پوست از که چرم .است دوام با و محکم الیه این
است. نفوذ قابل غیر و محکم سدّی ًعمال ،درونی الیۀ
 چرب ای ماده را پوست سطح .دارد هم مختلفی ترشحات بلکه نیست؛ ساده سد یک فقط پوست
 برای اسیدی محیط .دارد اسیدی خاصیت ،چرب اسیدهای داشتن علت به ماده این .پوشاند می
نیست. مناسب زا بیماری های میکروب زندگی
پوست مختلف های الیه ـ1 شکل
1 فعّالیت
که: کنید تحقیق
دارد؟ دیگری فواید چه پوست سطح چربی )الف
دارد؟ پوست چربی با ارتباطی چه سر شورۀ و پوستی های جوش )ب
)(اپیدرم بیرونی الیۀ
(درم) درونی الیۀ
 و کالژن های رشته
کشسان


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
65
2 فعّالیت
شود؟ می ها میکروب نفوذ مانع چگونه تنفس دستگاه مژکدار مخاط
زند؟ می آسیب بخش این به عواملی چه
 مناسب ها باکتری برای نمک .دارد نمک که است عرق ،پوست سطح ترشحات از دیگر یکی
 داشت؟ نقشی چه لیزوزیم که دارید خاطر به آیا .دارد هم لیزوزیم آنزیم ،عرق .نیست
 ،بودن اسیدی جمله از ،پوست شرایط با که کنند می زندگی هایی میکروب ما پوست سطح در
 رقابت در چون ،کنند می جلوگیری زا بیماری های میکروب تکثیر از ها میکروب این .اند یافته سازش
شوند. می پیروز آنها بر غذا کسب برای
 ،تنفس های دستگاه .است نپوشانده را بدن جای همه اما ،است محکمی سد پوست اینکه با
 وجود آنها طریق از ها میکروب نفوذ امکان و اند ارتباط در بیرون محیط با تناسلی ـ ادراری و گوارش
 پوششی بافت یک از مخاط که دارید یاد به .است پوشانده مخاط را ها دستگاه این مجاری سطح .دارد
 .کند می ترشح مخاطی مادۀ نام به را چسبناکی مادۀ و است شده تشکیل پیوندی بافت از آستری با
 چسبناک که ،مخاطی مادّۀ همچنین .کنند می ایجاد را سدّی و اند چسبیده هم به پوششی های یاخته
 داشتن با ،مخاط ترشحات .کند می جلوگیری آنها روی پیش از و اندازد می  دام به را ها میکروب ،است
 .شود می ها باکتری شدن کشته موجب لیزوزیم
 با مبارزه برای هم دیگری سازوکارهای یادشده های دستگاه از کدام هر در ،مخاط بر عالوه
 ها میکروب نفوذ مانع تنفس دستگاه در مژکدار مخاط ،مثال عنوان به .دارد وجود ها میکروب
 ،معده اسید همچنین .دارد لیزوزیم بزاق ،گوارش دستگاه در .شود می تر عمیق های بخش به
 مدفوع ،استفراغ ،سرفه ،عطسه مانند کارهایی و ساز .سازد می نابود را غذا در موجود های میکروب
 چشم از لیزوزیم و نمک داشتن با اشک .شود می مجاری های میکروب راندن بیرون باعث ادرار و
کند. می محافظت
 بدن دفاع اوّل خط با ،بدن به ورود هنگام ،باشند که نوعی هر از ،ها میکروب بینیم می که چنان
 ایجاد سدّی ،آنها نوع به توجه بدون ،ها میکروب نفوذ برابر در ،مخاط و پوست .شوند می رو به رو
 هایی روش ،اختصاصی غیر دفاع در .گویند می اختصاصی غیر دفاع ،دفاع نوع این به .کنند می
 ایمنی دستگاه ،مقابل در .است مؤثر ها میکروب از وسیعی طیف برابر در که شود می گرفته کار به
 دستگاه اختصاصی پاسخ دفاع در .کند دفاع ها میکروب برابر در نیز اختصاصی طور به تواند می
ندارد. اثری دیگر انواع از هایی میکروب بر و است مؤثر میکروب نوع همان بر فقط ایمنی


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
66
سریع اما عمومی های واکنش :دفاعی خط       دومین۲ گفتار
کنند؟ مبارزه آن با توانند می ما بدن های یاخته آیا ،کند عبور دفاعی خط نخستین از بتواند میکروبی اگر
دانشمند یک مشاهدۀ
 حین در او .آمد دست به 1مچنیکوف ایلیا نام به جانورشناسی مشاهدۀ از ،سؤال این به پاسخ کلید
 برای مچنیکوف .یافت دست انگیزی شگفت مشاهدۀ به ،است شفاف که ،دریایی ستارۀ الرو مطالعۀ
 اطراف مواد و کردند می حرکت بودند؛ آمیب شبیه که دید را هایی یاخته ،الرو بدن درون ،بار نخستین
 ذرات و ها میکروب ها یاخته این شاید :کرد خطور او ذهن به فکری هنگام این در .خوردند می را خود
 بدن به خارج از که را ای ذره بتوانند باید باشد چنین اگر .دارند نقش دفاع در و خورند می هم را خارجی
 به را رز گل خارهای از ریزی های خرده ،فرضیه این آزمودن برای او .کنند نابود است شده وارد الرو
 های یاخته این ،فردا صبح تا .بود زده حدس درست او .ماند منتظر مشتاقانه و کرد وارد الرو پوست زیر
 او .نامید خوار بیگانه را ها یاخته این مچنیکوف .بودند نگذاشته باقی ها خرده از اثری ،شکل آمیبی
 جایزۀ شد موفق سرانجام و پرداخت ها میکروب برابر در بدن دفاع نحوۀ مطالعۀ به را خود عمر بقیۀ
آورد. دست به را نوبل
بیگانه و خودی
 «بیگانه باید ابتدا ،کند حمله میکروب به ما بدن خوارهای بیگانه آنکه از قبل
 شناسد می را »«خودی های یاخته ،فرد هر ایمنی دستگاه .دهد تشخیص را آن »بودن
دهد. می پاسخ شود می داده تشخیص »«بیگانه که آنچه برابر در تنها و
 های ویژگی اساس بر را ها بیگانه که است کارهایی و ساز شامل دفاعی خط دومین
 خط دومین .است اختصاصی غیر دفاع نوع از ،بنابراین .کند می شناسایی آنها عمومی
است. تب و التهابی پاسخ ،ها پروتئین ،سفید های گویچه ،خوارها بیگانه شامل دفاعی
ها) (فاگوسیت خوارها بیگانه
 .اند شده شناسایی خوار بیگانه های یاخته از مختلفی انواع انسان در
 یکی )(ماکروفاژ خوار درشت .دارند حضور انسان بدن جای جای در خوارها بیگانه
).2 (شکل خوارهاست بیگانه از
 یاد  به ها شش در را حبابکی خوارهای درشت آیا .آشناست شما برای خوار درشت واژۀ
 با و دارند حضور ،لنفاوی های گره جمله از ،مختلف های اندام در خوارها درشت دارید؟
1ـ Metchnikoff ( 1845 ـ1916)
خواری بیگانه حال در خوار درشت ـ2 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
67
 .کنند می مبارزه ها میکروب
 یا ها بافت مردۀ های یاخته بردن بین از خوار درشت وظایف از دیگر یکی
 قرمز های گویچه طحال و کبد که دارید یاد به گذشته سال آنهاست.از بقایای
 خوارهای درشت وسیلۀ به کار این چگونه؟ دانید می .کنند می سازی پاک را مرده
شود. می انجام ها اندام این
 را ها یاخته این .دارد نام ای دارینه های یاخته خوارها بیگانه از دیگری نوع
 ای دارینه های یاخته .خوانند می نام این به ،مانند دارینه  انشعابات داشتن علت به
 ،گوارش لولۀ و پوست مثل ،اند ارتباط در بیرون محیط با که بدن از هایی بخش در
 از هایی قسمت ،خواری بیگانه بر عالوه ها یاخته این .شوند می یافت فراوانی به
 نزدیک لنفاوی های گره به را خود سپس .دهند می قرار خود سطح در را میکروب
 های یاخته .)3 (شکل کنند ارائه ایمنی های یاخته به را ها قسمت این تا ،رسانند می
کرد. خواهند شناسایی را مهاجم میکروب ،ها قسمت این شناختن با ایمنی
 های یاخته مانند ها ماستوسیت .دارد نام ماستوسیت دیگر خوار بیگانه
 یافت فراوانی به ،اند ارتباط در بیرون محیط با که بدن از هایی بخش در ای دارینه
 را آنها نفوذپذیری و گشاد را ها رگ هیستامین .دارند هیستامین نام به ای ماده ها ماستوسیت .شوند می
 .شود می سفید های گویچه بیشتر حضور و خون جریان افزایش باعث ها رگ شدن گشاد .کند می زیاد
 گذشته از بیش است دفاعی های پروتئین حاوی که خوناب تا شود می موجب ها رگ بیشتر پذیری نفوذ
کند. نشت رگ خارج به
 بخش در را ها نوتروفیل .است سفید های گویچه انواع از که است دیگری خوار نوتروفیل، بیگانه
 .کنیم می بررسی سفید های گویچه
سفید های گویچه
 افزایش سفید های گویچه تعداد ،میکروبی های بیماری جریان در که داد نشان اولیه های یافته
 هنوز اما .دارد وجود ارتباط ها میکروب و ها گویچه این بین که شد مشخص ،ترتیب این به و یابد می
 توانند می جا همه ها میکروب اما ،اند خون در سفید های گویچه :بود مانده باقی دیگر سؤال یک
 سفید های گویچه آیا کنند؟ می مبارزه خون از خارج های میکروب با چگونه سفید های گویچه .باشند
شوند؟ خارج خون از توانند می
 که یافتند دست کشفی به دانشمندان ،میکروسکوپ با کار و آمیزی رنگ های روش پیشرفت با
 ،خون در تنها نه سفید های گویچه که کردند مشاهده دانشمندان .کند حل را معما این توانست می
 .دارند را خون از خروج توانایی ،سفید های گویچه پس .شوند می یافت هم دیگر های بافت در بلکه
 تراگذری .)4 (شکل نامند می )(دیاپدز تراگذری ،ها مویرگ دیوارۀ از را سفید های گویچه عبور فرایند
است. سفید های گویچه همۀ های ویژگی از
 های یاخته عملکرد نحوۀ ـ3 شکل
 ای دارینه
بیرونی الیۀ
بیگانه ذرۀ
درونی الیۀ
ای دارینه یاختۀ
لنفی رگ
فعال ایمنی یاخته ایمنی یاخته
غیرفعال
شناسی واژه
/دیاپدز)diapedesis( تراگذری
 گذشتن چیزی میان از معنای به دیاپدز
 به ترا جزء دو از نیز تراگذری و است
 به گذر و )دیگر (طرف سو آن معنی
است. شده تشکیل کردن عبور معنی


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
68
 مبارزه مختلفی های روش به و دارند مختلفی انواع سفید های گویچه دانستید گذشته سال در
 سایر .دارند نقش دفاعی خط دومین در که کنیم می بررسی را آنهایی قسمت این در .کنند می
کرد. خواهیم بررسی بعدی های قسمت در را سفید های گویچه
سفید گویچۀ تراگذری ـ4 شکل
3 فعّالیت نشده رعایت هم به نسبت ها گویچه (مقیاس است شده داده نشان سفید های گویچه انواع ،زیر شکل در
اید: خوانده قبل سال در که آنچه به توجه با .)است
 .کنید بیان را یک هر نام )الف
 است؟ دانه بدون کدام در و دار دانه ها گویچه  کدام در سیتوپالسم )ب
اند؟ شده ساخته چیزی چه از ها دانه که کنید تحقیق )پ
 وارد بافت در زا بیماری عامل اگر .کرد تشبیه »سریع واکنش «نیروهای به توان می را ها نوتروفیل
 .)5(شکل کنند می نابود را آنها خواری بیگانه با و رسانند می آنها به را خود تراگذری ها با نوتروفیل ،شود
اند. چابک و کنند نمی حمل زیادی دفاعی مواد ها نوتروفیل
ها نوتروفیل خواری بیگانه ـ5 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
69
 برابر برد. در بین از خواری بیگانه با توان نمی را زا بیماری عوامل همۀ
 خواری بیگانه قابل که  انگل های کرم مثل تری بزرگ زای بیماری عوامل
 های دانه محتویات ها ائوزینوفیل .کنند می مبارزه ها ائوزینوفیل ،نیستند
 .)6 (شکل ریزند می انگل روی به را خود
 ها یاخته این های دانه .دهند می پاسخ زا حساسیت مواد به ،ها بازوفیل
است. خون انعقاد ضد هپارین .دارند هپارین نام به ای ماده و هیستامین
 تغییر ،خروج از پس و شوند می خارج خون از ،ها مونوسیت
شوند. می تبدیل دندریتی های یاخته و یا خوار درشت به و کنند می
 دفاع در که را لنفوسیتی .دارند مختلفی انواع ها لنفوسیت
 های یاخته که نامند می طبیعی یاختۀ کشندۀ ،دارد نقش اختصاصی غیر
 یاختۀ به ،طبیعی کشندۀ یاختۀ .کنند می نابود را ویروس به آلوده و سرطانی
 در منفذی پرفورین نام به پروتئینی ترشح با ،شود می متصل سرطانی
 شود می یاخته شده ریزی برنامه مرگ باعث ،یاخته درون به آنزیمی کردن وارد با سپس .کند می ایجاد غشا
مرگ  را مرگ نوع این .میرد می یاخته ،آن اجرای صورت در که دارد وجود ای برنامه ،ها یاخته در .)7 (شکل
 بعد کمی و نامند می T و B های لنفوسیت را اختصاصی دفاع های لنفوسیت .نامند  می1شده ریزی برنامه
شد. خواهیم آشنا آنها با
 طبیعی کشندۀ یاختۀ عملکرد نحوۀ ـ7 شکل
خوار درشت
 ،خوار درشت توسط مرده یاختۀ
 .شود می خواری بیگانه
 به ،کرده عبور منافذ از آنزیم
 باعث و شود می وارد یاخته
شود. می یاخته مرگ
 غشا در را منافذی ،ها پرفورین
   .کند می ایجاد
 حاوی های ریزکیسه
 های مولکول و پرفورین
 با را خود محتویات ،آنزیم
کنند. می ترشح رانی برون
آنزیم
پرفورین
طبیعی کشندۀ یاختۀ
هدف یاختۀ
 هدف یاختۀ به طبیعی کشندۀ یاختۀ
شود. می متصل
ریزکیسه
4 فعّالیت
کنید. مشاهده آن در را سفید های گویچه انواع و مشاهده میکروسکوپ با را خون آماده گسترش یک
ائوزینوفیل
انگل الرو
میکرومتر 15
 را انگل الرو ها ائوزینوفیل ـ 6 شکل
اند. کرده احاطه
ـ١ Apoptosis


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
70
ها پروتئین
 از گروهی ،مکمل های دارند.پروتئین نقش بدن ایمنی در هم ها پروتئین ،ها یاخته بر عالوه
 اما اند؛ غیرفعال صورت به آلوده غیر فرد در ها پروتئین این .اند )خوناب در (محلول خون های پروتئین
 یکی وقتی که است صورت این به ،شدن فعال واکنش .شوند می فعال ،کند نفوذ بدن به میکروبی اگر
 .یابد می ادامه ترتیب همین به و کند می فعال را دیگری ،شود می فعال ها پروتئین این از
 ،ها میکروب غشای در مانند حلقه ساختارهای ایجاد با ،یکدیگر کمک به شده فعال های پروتئین
 خروج و ورود کنترل در را میکروب ای یاخته غشای عملکرد منافذ این .آورند می وجود به منافذی
 های پروتئین قرارگرفتن ،آن بر عالوه )؛8 (شکل میرد می بیگانه یاخته سرانجام و برند می بین از مواد
شود. انجام تر آسان آن خواری بیگانه که شود می باعث ،میکروب روی مکمل
 یاخته از یک اینترفرون نوع .است اینترفرون نام به پروتئینی ترشح ،دفاع های روش از دیگر یکی
 آنها و کند می اثر هم مجاور سالم های بریاخته ،آلوده یاختۀ بر عالوه و شود می ترشح ویروس به آلوده
 های لنفوسیت و طبیعی کشندۀ های یاخته از دو نوع اینترفرون .کند می مقاوم ویروس برابر در را
 علیه مبارزه در مهمی نقش اینترفرون نوع این .کند می فعال را خوارها درشت و شود می ترشح T
 .دارد سرطانی های یاخته
التهابی پاسخ
 بیند می آسیب پوست ،موارد این در .ایم داشته را بریدگی یا شدن زخمی تجربۀ نوعی به ما از یک هر
 دیده آسیب موضع در که درد و گرما ،تورم ،قرمزی .کنند می پیدا نفوذ برای فرصتی ها میکروب و
 .اند التهاب های نشانه ،شوند می مشاهده
 بردن بین از به پاسخ این .کند می بروز بافتی آسیب دنبال به که است موضعی پاسخی ،التهاب
شود؟ می ایجاد چگونه التهاب .انجامد می بهبودی تسریع و ها میکروب انتشار از جلوگیری ،ها میکروب
 خون جریان ترتیب این به .شود می رها هیستامین دیده آسیب های ماستوسیت از ،التهاب در
 های پروتئین عملکرد نحوۀ ـ 8 شکل
مکمّل
مهاجم یاختۀ غشای
مکمل های پروتئین
منفذ


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
71
5 فعّالیت دهید؟ می توضیح چگونه را التهاب موضع شدگی گرم و تورم ،قرمزی علت )الف
دارد؟ اهمیتی چه رگ از التهاب محل در بیشتر خوناب خروج )ب
کنید. تحقیق آن در موجود مواد و چرک با رابطه در
6 فعّالیت
گذارد؟ می اثر ها میکروب فعالیت بر چگونه تب )الف
اند؟ خطرناک شدید های تب چرا )ب
تب
 کاهش باال دماهای در ها میکروب فعالیت .است تب ،میکروبی های بیماری های نشانه از یکی
برد. می باال را بدن دمای ،ها میکروب ِترشحات بعضی به پاسخ در هیپوتاالموس ،یابد می
التهاب: فرایند ـ9 شکل
پوست. شدن زخمی با بدن به باکتری ورود ـ1
 هیستامین دیده آسیب های ماستوسیت ـ2
.کنند می رها )آبی (نقاط
 خارج مویرگ از ها مونوسیت و ها نوتروفیل ـ3
.شوند می
 باکتری غشای به شده فعال مکمل پروتئین ـ4
.شود می متصل
 شیمیایی پیک تولید ضمن خوارها درشت ـ 5
 .کنند می خواری بیگانه را ها باکتری
 رویدادهای ،ها شماره که باشید داشته توجه
 ترتیب گرفتن درنظر بدون را التهاب فرایند
دهند. می توضیح و نشان زمانی
 همچنین شوند؛ می هدایت آسیب موضع به بیشتری سفید های گویچه و یابد می افزایش ها رگ در
 خارج خوناب با همراه که مکمل های پروتئین .)9 (شکل کند می نشت بیرون به بیشتری خوناب
شوند. می متصل ها باکتری به ،اند شده
 که شوند می باعث شیمیایی های پیک تولید با خوارها درشت و ها مویرگ دیوارۀ های یاخته
 و کنند می خواری بیگانه ها نوتروفیل .شوند خارج خون از تراگذری با ها مونوسیت و ها نوتروفیل
 .شوند می تبدیل خوار درشت به ها مونوسیت
مکمل پروتئین
خوار درشت
باکتری
ماستوسیت
هیستامین
مویرگ
1
2
3
4
5


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
72
اختصاصی دفاع :دفاعی ّخط سومین	3 گفتار
 عامل همان بر تنها و دارد بستگی بیگانه عامل نوع به آید برمی آن نام از که چنان اختصاصی دفاع
 .ندارد اثری ها میکروب سایر بر شود می ایجاد کزاز میکروب علیه که پاسخی ،مثال عنوان به .است مؤثر
 .است ها لنفوسیت برعهدۀ وظیفه این شود؟ می شناسایی اختصاصی طور به خودی غیر عامل چگونه
پادگِن شناسایی و ها لنفوسیت
 انجام T و B های لنفوسیت وسیلۀ به اختصاصی دفاع
 شوند می تولید استخوان مغز در لنفوسیت نوع دو هر .شود می
 .ندارند را بیگانه عامل شناسایی توانایی یعنی اند؛ نابالغ ابتدا در و
 T های لنفوسیت اما استخوان مغز همان در B های لنفوسیت
 عامل شناسایی توانایی ،ترتیب این به و شوند می بالغ تیموس در
 نوزادی دوران در تیموس .)10 (شکل آورند می دست به را بیگانه
 کاسته آن فعالیت از تدریج به اما دارد زیادی فعالیت کودکی و
رود. می تحلیل آن اندازۀ و شود می
پادگِن  ،کنند می شناسایی ها لنفوسیت این که هایی مولکول
 شناسایی را پادگِن چگونه  ها لنفوسیت .دارند نام )ژن (آنتی
پادگِن  های گیرنده ،خود سطح در T یا B لنفوسیت هر کنند؟ می
 کند؛ می عمل اختصاصی گیرنده هر .اند نوع یک از همگی که دارد
 ،ترتیب این به و شود متصل پادگِن نوع یک به تواند می فقط یعنی
 .شود می شناسایی پادگِن
B لنفوسیت عملکرد نحوۀ
 سم مثل محلول ذرات یا ها میکروب سطح  پادگِنB لنفوسیت
 .کند می شناسایی را ها میکروب
 آن ،مختلف های گیرنده با B های لنفوسیت میان از
 تکثیر سرعت به کند شناسایی را پادگِن است توانسته که لنفوسیتی
 پدید را )(پالسموسیت ساز پادتن نام به هایی یاخته و شود می
 پادتن .کند می ترشح پادتن ساز پادتن یاختۀ .)11 (شکل آورد می
 و آید می در گردش به لنف و خون ،ای یاخته بین مایعات همراه
 یا ،نابود را آن کرد برخورد محلول های پادگِن یا میکروب با هرجا
 .سازد می اثر بی
 ها لنفوسیت بلوغ محل ـ10 شکل
B لنفوسیت عملکرد نحوۀ ـ11 شکل
تیموس
استخوان مغز
 ،ها لنفوسیت میان از ـ1
 گیرندۀ که لنفوسیتی آن
 به ،دارد مناسب پادگِنی
شود. می متصل پادگِن
 کرده شناسایی را پادگِن که لنفوسیتی ـ2
.شود می تکثیر ،است
 های یاخته به سپس ـ3
.یابند می تمایز ساز پادتن
 اختصاصی پادتن ـ۴
.شود می تولید


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
73
 پادگِن به اتصال برای جایگاه دو پادتن هر .اند پروتئین جنس از و شکلY هایی مولکول ها پادتن
 خود گیرندۀ با مشابه پادتنی ،ساز پادتن به تبدیل از پس تواند می B لنفوسیت هر .) 12(شکل دارد
 .)13 (شکل کند ترشح
 ها پادتن از .کند می نابود یا اثر بی ،است شده داده نشان 14 شکل در که هایی روش با را پادگِن پادتن
 ،شدید های زخم در ،مثال عنوان به .نامند می سرم را آماده پادتن .کرد استفاده نیز دارو عنوان به توان می
 مار ّسم پادزهر همچنین .شود می استفاده کزاز ّضد سرم از ،دارد وجود کزاز باکتری فعالیت احتمال که
کنند. می خنثی را مار ّسم که است هایی پادتن حاوی ،شود می استفاده مارگزیدگی از بعد که
پادتن مولکول ـ12 شکل
 یک فقط لنفوسیت هر ـ13 شکل
 به تبدیل از پس که دارد گیرنده نوع
 خود گیرندۀ با مشابه پادتنی ساز پادتن
کند. می ترشح و ساخته را
پادتن عملکرد نحوۀ ـ14 شکل
پادگِن اتصال جایگاه
 دو به پادتن هر
 پادگِن مولکول
 تواند می یکسان
شود. متصل
ساز پادتن یاختۀ
پادتن
پادگِنی گیرندۀ
B لنفوسیت
پادگِن
میکروب
میکروب
.شود می ها روش این با پادگِن شدن غیرفعال باعث پادگِن به پادتن اتصال
 های پادگِن دادن رسوب
محلول
 های پروتئین کردن فعال
مکمل
ها میکروب چسباندن هم به
سازی خنثی
به شود می منجر
ویروس
باکتری
باکتری
بیگانه یاختۀ
منفذ
یاخته نابودی
افزایش
خواری بیگانه
خوار درشت
 محتویات خروج
سلولی
پادگِن


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
74
T لنفوسیت عملکرد نحوۀ
 است شده ویروس به آلوده یا سرطانی ًًمثال ،اند کرده تغییر که را خودی های یاخته ،T لنفوسیت
 شناسایی از پس T لنفوسیت .کند می حمله شده پیوند بخش های یاخته به همچنین .کند می نابود را
آورد. می پدید را کشنده T های لنفوسیت و شود می تکثیر پادگِن
«مرگ  آنزیم و پرفورین ترشح با و شوند می متصل هدف یاخته به کشنده T های لنفوسیت
 .اندازند می راه به ریزی شده» را برنامه
7 فعّالیت این .کند آلوده نیز را انسان جمله از ،ها گونه سایر تواند می که آورد می پدید ویروسی را پرندگان آنفلوانزای
 ،ترتیب بدین .کند فعالیت معمول ّحد از بیش ایمنی دستگاه شود می سبب و کند می حمله ها شش به ویروس
 .انجامد می T های لنفوسیت اندازۀ از بیش و انبوه تولید به
کنید؟ می توجیه چگونه را ویروس این با آلودگی اثر بر مرگ علت )الف
کنید؟ می پیشنهاد ها جمعیت در بیماری این کنترل برای را راهی چه )ب
 اختصاصی ایمنی در ثانویه و اوّلیه پاسخ
 .دارد نیاز زمان به ها لنفوسیت تکثیر و پادگِن شناسایی برای که است فرایندی ،اختصاصی دفاع
 شده وارد بدن به ًقبال که پادگِنی اگر اما .نیست سریعی دفاع ،اختصاصی غیر دفاع برخالف ،رو این از
 )؛15 (شکل است تر قوی و تر سریع قبل به نسبت اختصاصی دفاع  پاسخ ،شود وارد بدن به دوباره است
چرا؟
ثانویه و اولیه پاسخ ـ15 شکل
برخورد اولین برخورد دومین
(هفته) زمان
0
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
پاسخ شدت
اولیه ایمنی پاسخ
ثانویه ایمنی پاسخ


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
75
 یعنی است؛ »«حافظه دارای ایمنی دستگاه
 برخورد آن خاطرۀ ،کند برخورد پادگِنی با وقتی
 که پادگِنی ،ترتیب این به .داشت خواهد نگه را
 تر سریع شود می وارد بدن به بعدی دفعات برای
چگونه؟ اما .شود می شناسایی
 کند می شناسایی را پادگِنی ،لنفوسیت وقتی
کننده  های عمل لنفوسیت بر عالوه و شود می تکثیر
 نام به دیگری های یاخته )کشنده T یا ساز (پادتن
 در ها مدت تا که آید می پدید های خاطره لنفوسیت
 .)16 (شکل مانند می باقی خون
 ،خون در خاطره لنفوسیت زیادی تعداد وجود
 صورت تر سریع پادگِن تشخیص شود می باعث
 بیشتری تعداد ،بعدی برخوردهای برای و پذیرد
آید. پدید خاطره لنفوسیت
8 فعّالیت
چیست؟ اوّل برخورد به نسبت دوم برخورد در ایمنی پاسخ بودن شدیدتر علت
 است کافی .شود می استفاده واکسیناسیون در ،اختصاصی دفاع بودن دار حافظه خاصیت از
 های یاخته طریق این به و کنیم معرفی ایمنی دستگاه به شده کنترل شرایط در را میکروب بار یک
فرصت  آنکه از قبل ،شود وارد بدن به میکروب همان دوباره اگر ،ترتیب بدین .آوریم پدید را خاطره
آورد. می در پای از را آن ایمنی دستگاه ،کند پیدا عمل
وارد  با که است آن شده خنثی سم یا میکروب پادگِن ،شده کشته ،شده ضعیف میکروب ،واکسن
 واکسن از حاصل ایمنی ،علت همین به .)17 (شکل آید می پدید خاطره های یاخته ،بدن به آن کردن
 بدن در پادتن چون است فعال غیر سرم ایمنی از حاصل ایمنی ،مقابل در .نامند می فعال را ایمنی
است. نیامده پدید نیز ای خاطره یاختۀ و نشده تولید
خاطره های لنفوسیت ـ16 شکل
لنفوسیت
برخورد اولین
برخورد دومین
خاطره های لنفوسیت
خاطره های لنفوسیت
کننده عمل های لنفوسیت
کننده عمل های لنفوسیت


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
76
9 فعّالیت
زمانی؟ چه در کنند؟ می دریافت را هایی واکسن چه ایرانی کودکان که کنید تحقیق )الف
کرد؟ تکرار باید را ها واکسن از بعضی چرا )ب
واکسن عملکرد نحوۀ ـ17 شکل
اختصاصی ایمنی به تر دقیق نگاهی ،ایدز
 که است بیماری نوعی ،شود می نامیده )1AIDS( ایدز اختصار به که اکتسابی ایمنی نقص
 ایمنی دستگاه در عملکرد بیماری این در .دارد نام HIV بیماری این ویروس .است ویروس آن عامل
 است ممکن واگیر های بیماری خطرترین کم به ابتال حتی دلیل همین به .شود می نقص دچار ،فرد
شود. منجر مرگ به
 بیماری و بماند باقی نهفته سال 15 تا ماه 6 بین است ممکن بدن به ورود از پس ایدز ویروس
 راه تنها .ندارد را ایدز از عالمتی هیچ و نیست بیمار اما ،است HIV به آلوده فردی چنین .نکند ایجاد
 منتقل دیگران به را ویروس این تواند می بیمار یا آلوده فرد .است پزشکی آزمایش انجام ،آن تشخیص
شود. ویروس انتشار باعث ،ترتیب این به .کند
 تیز اشیای نوع هر از استفاده نیز و آلوده خونی های فراورده و خون ،جنسی رابطۀ طریق از HIV
 و خالکوبی ،مشترک تیغ یا سرنگ از استفاده (مثل باشد آغشته ویروس به آلوده خون به که ای برنده و
 است HIV به آلوده که مادری .شود می منتقل بدن مایعات و )مشترک سوزن با گوش کردن سوراخ
 ،دادن دست .کند منتقل خود فرزند به را ویروس ،شیردهی و زایمان ،بارداری جریان در تواند می
 ترشحات طریق از ویروس انتقال .کند نمی منتقل را ویروس این ،غذا و آب ،حشرات نیش ،روبوسی
1ـ Acquired Immune Deficiency Syndrome
.دارد را خود به مخصوص های پادگِن میکروبی هر ـ1
 به آن های پادگِن یا شده ضعیف ،شده کشته میکروب از ـ2
.شود می استفاده واکسن عنوان
میکروب
 و خاطره یاختۀ ،شود وارد بدن به واقعی میکروب وقتی ـ4
.دارند را آن با مقابله آمادگی ها پادتن
شود. می تولید خاطره لنفوسیت و پادتن ـ3


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
77
 قطعی درمانی تاکنون .است نشده ثابت مدفوع و ادرار طریق از یا ،اشک و عرق ،خلط ،بزاق ،بینی
است. عمومی آگاهی افزایش و پیشگیری ،آن با مقابله راه بهترین و است نشده یافت ایدز برای
 حملۀ ،ایدز بیماری علت که دریافتند شناسان زیست بیند؟ می آسیب ایدز در چگونه ایمنی دستگاه
 را پرسشی بالفاصله مشاهده این .)18 (شکل آنهاست درآوردن پای از و T های لنفوسیت به ویروس
 های لنفوسیت حتی ،ایمنی دستگاه کل تضعیف به T های لنفوسیت رفتن بین از چرا :کند می مطرح
 دارد؟ B لنفوسیت با ارتباطی چه T لنفوسیت فعالیت انجامد؟ می B
 حال در ها ویروس .است شده داده نشان قرمز رنگ با ویروس ،شکل این در .ایدز مسبب ویروس HIV ـ18 شکل
 نقطۀ در توان می را آنها از عدد میلیون 200 به نزدیک که است ریز چنان ویروس این .اند آلوده یاخته از شدن آزاد
 .داد جای جمله این پایان
 مشاهدات .انجامید ایمنی دستگاه عمل نحوۀ از تری دقیق مدل درک به ،سؤال این به پاسخ
 واقع در .کند می حمله آنها از خاصی نوع به بلکه ،T های لنفوسیت همۀ به نه HIV که داد نشان بیشتر
 را آن لذا شود؛ می انجام خاص نوع این کمک به T های لنفوسیت دیگر و B های لنفوسیت فعالیت
 B های لنفوسیت عملکرد ،ها لنفوسیت این بردن بین از با ویروس .نامیدند کننده کمک T لنفوسیت
کند. می مختل را ایمنی سیستم نتیجه در و T و
حساسیت
 مفید های میکروب حضور به ایمنی دستگاه ًمثال .دهد نمی پاسخ خارجی مواد همۀ به ایمنی دستگاه
ایمنی   تحمل خارجی های عامل برابر در ایمنی دستگاه پاسخ عدم به .دهد نمی پاسخ گوارش دستگاه در
 .گویند می
بدانید بیشتر
 ویروس به آلودگی از آگاهی راه تنها
 عالمتی هیچ و است آزمایش ایدز
 نظر در بودن آلوده برای توان نمی  را
 های روش به ایدز آزمایش .گرفت
 جواب اگر .گیرد می صورت مختلفی
 را ویروس وجود ،اولیه های آزمایش
 تکمیلی های آزمایش از ،دهد نشان
 .شود می استفاده آن تأیید برای
 پادتنی سنجش مبنای بر  اوّلیه آزمایش
 .شود می تولید ویروس علیه که است
 انجام آزمایش این زمانی ،بنابراین
 .باشد شده ساخته پادتن که شود می
 مقدار تا کشد می طول هفته  دو حداقل
 .برسد سنجش قابل اندازۀ به پادتن
 آن دقت و آزمایش روش مبنای بر
 که زمانی از بعد هفته سه توان می
 انجام به نسبت رود می آلودگی احتمال
 است ممکن چون اما .کرد اقدام آزمایش
 کافی اندازۀ به هنوز بدن مدت این در
 باید آزمایش این لذا باشد؛ نساخته پادتن
 .شود انجام دوباره بعد ماه 6 و 3
 های آزمایش شمار در ایدز آزمایش
 طور به باید فرد ،بنابراین .نیست رایج
 درخواست را آزمایش این مشخص
 مشاوره مراکز در آزمایش این انجام .کند
 و رایگان )(ایدز رفتاری های بیماری
است. محرمانه آن نتیجۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
78
بدانید بیشتر
MS بیماری
 هنوز MS بیماری مسبب عوامل
 عالیم .نیستند مشخص قطع طور به
 ًغالبا اما است متفاوت بیماری این
 و )دوبینی و (تاری دید اختالالت با
 اختالل (مثل حرکتی و حسی اختالالت
 .است همراه )رفتن راه در
 .دارد تحمل آنها به نسبت ایمنی دستگاه و خطرند بی که دارد وجود گوناگونی مواد ما اطراف در
 ایجاد ایمنی پاسخ و دهد نشان واکنش خطر بی مواد این به ایمنی دستگاه است ممکن فردی در اما
 باعث که را ای ماده .دارد مادّه حساسیت آن به نسبت فرد این که گوییم می حالتی چنین در .شود
نامند. می زا حساسیت ،است شده حساسیت
 .هاست بازوفیل و ها ماستوسیت از هیستامین ترشح ،زا حساسیت مادۀ به ایمنی دستگاه پاسخ
شود. می ایجاد بینی از ریزش آب و قرمزی مثل حساسیت ِشایع ِعالئم هیستامین ترشح نتیجۀ در
ایمنی خود های بیماری
 کند می حمله آنها به و شناسایی غیرخودی عنوان به را خودی های یاخته ایمنی دستگاه گاهی
 مثالی ،یک نوع دیابت .گویند می خودایمنی بیماری ،ها بیماری نوع این به شود؛ می بیماری باعث و
 حمله انسولین تولیدکنندۀ های یاخته به ایمنی دستگاه ،بیماری این در .است ایمنی خود بیماری از
 .برد می بین از را آنها و کند می
 نخاع و مغز در عصبی های یاخته اطراف میلین آن در که است دیگری خودایمنی بیماری .اِم.اِس
 دستگاه ارتباط در ،ترتیب بدین .رود می بین از هایی قسمت در و گیرد می قرار ایمنی دستگاه حملۀ مورد
شود. می ایجاد اختالل بدن بقیۀ با مرکزی عصبی
بدانید بیشتر
٩١ ـ کووید دنیاگیری
 را کشورها از بسیاری ،بود شده مشاهده چین ووهان شهر در آن از قبل که واگیر بیماری نوعی ٩١٠٢ سال اواخر در
) pandemic( دنیاگیری وضعیت جهانی بهداشت سازمان سوی از ٠٢٠٢ سال اوایل در که طوری به فراگرفت؛
 ها کروناویروس خانواده از جدیدی ویروس ،بیماری این عامل که شد مشخص ابتدا همان در .شد اعالم آن برای
 کرونا ویروس .نامیدند ٩١ ـ کووید اختصار به یا »٩١٠٢ کروناویروس «بیماری را بیماری این ،علت همین به .است
 از که شناختی با دانشمندان .شود می متصل میزبان یاخته به )spike( اسپایک نام به هایی پروتئین کمک به
بسازند. آن با مقابله برای را ها واکسن از انواعی توانستند ،آوردند دست به ٩١ ـ کووید ویروس ساختار
است. شده معرفی ها واکسن این از انواعی ادامه در
کنند. تکثیر توانند نمی ها ویروس این .شده )(کشته غیرفعال ویروس های واکسن 
.نیستند زا بیماری اما ،شوند می تکثیر ها ویروس این .شده ضعیف ویروس های واکسن 
.کنند می بدن وارد را اسپایک ها واکسن این .پروتئینی های واکسن 
 به مربوط ژن که کنند می استفاده زا غیربیماری ویروس یک از ها واکسن این در .ویروسی ناقل های واکسن 
.کند می حمل را اسپایک
هستند. اسپایک ساختن دستورالعمل دارای ها واکسن این .رنادار های واکسن 
٩١ ـ کووید ویروس
پروتئین
اسپایک
RNA


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
79
 میلیاردها با نوزادی به ماه چند از پس و شود می آغاز تخم نام به ای یاخته تشکیل با ،انسان زندگی
 ها یاخته تعداد که طوری به ،یابد می ادامه هم این از بعد حتی ها یاخته افزایش روند .شود می تبدیل یاخته
 صورت ها یاخته پیاپی تقسیمات با انگیز شگفت افزایش این .رسد می میلیارد صدها به بالغ فرد یک بدن در
 بالغ فرد یک بدن در تقسیم از انواعی چه ،گرفتید فرا گذشته های سال در که مطالبی به توجه با .پذیرد می
 تقسیم از نوع هر نتیجۀ شود؟ می انجام ،هایی یاخته نوع چه در ها تقسیم این از نوع هر شناسید؟ می را
شوند؟ می تقسیم ،بدن های یاخته همۀ آیا چیست؟
۶ فصل
یاخته تقسیم


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
80
 توجه ۱ شکل به .است شده تشکیل پروتئین و )DNA( دِنا از تَن فام دانید می که طور همان
 ای توده صورت به و کمتر ،هسته های تن فام فشردگی ،نیست تقسیم حال در یاخته که زمانی .کنید
 واحدهای دارای فامینه رشتۀ هر .گویند می )(کروماتین فامینه ،آن به که است درهم های رشته از
 8 اطراف در دور 2 حدود دِنا مولکول ،تن هسته هر در .است )(نوکلئوزوم تَن هسته نام به تکراری
 جز به ،یاخته زندگی مراحل تمام در هسته وراثتی مادّۀ .است پیچیده هیستون نام به پروتئینی مولکول
 یاخته تقسیم حین در و برابر دو فامینه های رشته ،یاخته تقسیم از پیش .است فامینه صورت به ،تقسیم
).1(شکل شوند می فشرده
 حداکثر در را تن فام یک تصویر ،۲شکل
 شکل این در که طور همان .دهد می نشان فشردگی
 به همانند بخش دو از تن فام این ،شود می مشاهده
 این به .است شده تشکیل )(کروماتید فامینک نام
گویند. شده می مضاعف های تن فام ،ها تن فام
 ها ژن نوع نظر از مضاعف تن فام هر های فامینک
 گفته خواهری های فامینک آنها به و اند یکسان
 نام به محلی در خواهری های فامینک .شود می
 .اند متصل هم به سانترومر
)(کروموزوم تن فام	۱ گفتار
شده مضاعف تن فام یک ساختار ـ۲شکل
فامینک
سانترومر
فامینک
شده مضاعف ِتن فام
تن فام شدن فشرده مراحل ـ۱شکل
افزایشفشردگی
افزایشفشردگی
ها هیستون دور به دِنا پیچیدن
هیستون
دِنا مولکول
ها فامینک
سانترومر


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
81
 تن تعداد فام
تنی  های پیکری خود دارند که به آن عدد فام تن در یاخته هر گونه از جانداران، تعداد معیّنی فام
تن  های غیرجنسی جاندارند. ممکن است تعداد فام های پیکری، همان یاخته گویند. یاخته می
های پیکری انسان و درخت زیتون  های پیکری بعضی از جانداران مانند هم باشد؛ مثالً در یاخته یاخته
های جانداران  تن اند. تعداد فام های آنها بسیار متفاوت طور مسلّم ژن تن وجود دارد، ولی به  فام46
.عدد متغیر است1000  تا بیش از2  از)ها مختلف (به جز باکتری
های پیکری انسان، دوالد (دیپلوئید) هستند  یاخته
شود.  تنی، کاریوتیپ تهیه می های فام ها و تشخیص بعضی از ناهنجاری تن برای تعیین تعداد فام
ها با حداکثر فشردگی است که براساس اندازه، شکل و محل قرارگیری  تن کاریوتیپ تصویری از فام
). ۳ اند (شکل گذاری شده سانترومرها، مرتب و شماره
تن شبیه خود است که  تن دارای یک فام شود که هر فام با بررسی کاریوتیپ انسان، مشاهده می
تن دو نسخه  های پیکری آنها از هر فام شود. به جاندارانی که یاخته  گفته می1ها، همتا تن به این فام
تن وجود دارد که دو به دو به یکدیگر  ها، دو مجموعه فام گویند. در این یاخته داشته باشند، دوالد می
تن از والد مادری و یک مجموعه از والد پدری دریافت شده است. این  اند؛  یک مجموعه فام شبیه
دهند.  » نشان می2n« ها را با نماد کلی یاخته
ها،  تن هایی وجود دارند که در تعیین جنسیت نقش دارند. به این فام تن در انسان و بعضی جانداران، فام
ها را در  تن های جنسی ممکن است شبیه هم نباشند. نمونهٔ این فام تن شود.فام تن جنسی گفته می فام
دهند. هسته   نشان میXوY های جنسی در انسان را با نماد تن کنید. فام  مشاهده می3 کاریوتیپ شکل
 دارند. Yتن  و یک فامX تن  و مردان یک فامX تن های پیکری زنان دو فام یاخته
1- Homologous
ـ کاریوتیپ انسان۳شکل
بیشتر بدانید
تنی برخی جانداران ـ عدد فام۱جدول
نام جاندار
تن تعداد فام
مگس خانگی۱۲
ذرت۲۰
گوجه فرنگی۲۴
زرافه۳۰
گربه۳۸
موش۴۰
انسان۴۶
شامپانزه۴۸
زمینی سیب۴۸
اسب۶۴
سگ۷۸
نوعی سرخس۱۲۶۰
 با توجه به جدول آیا بین ساده و
ها  تن بودن جاندار و تعداد فام پیچیده
تواند ارتباطی وجود داشته باشد؟ می
شناسی واژه
)/کروماتینchromatin( فامینه
)/کروماتیدchromatid( فامینک
)/کروموزومchromosome( تن فام
فام و کروم هر دو به معنای رنگ هستند 
کار رفته، وقتی  که در کلمات متفاوتی به
شوند  پذیر دیده می صورت توده رنگ به
پذیر  صورت اجسام رنگ فامینه، به
تر اینها همراه با  تن و جزء کوچک فام
کار رفته و فامینک   به)پسوند صغیر (ک
شود. خوانده می
تن همتا جفت فام
سانترومرها
های  فامینک
خواهری
تن مضاعف فام
5


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
82
 تن فام مجموعه یک یعنی هستند؛ )(هاپلوئید الد تک ،انسان جنسی یاختۀ مانند ها یاخته بعضی
 مجموعه یک های تن فام  تعداد »n« .دهند می نشان »n« کلی نماد با را الد تک های یاخته .دارند
نیست. همتا دیگر تن فام با تنی فام  هیچ ،تنی فام مجموعۀ یک در .است n=23 انسان در ًمثال است؛
ای یاخته ٔچرخه
ای  یاخته چرخۀ را گذراند می بعدی تقسیم پایان تا تقسیم یک پایان از یاخته یک که مراحلی
 مراحل این مدت ،مختلف های یاخته در .است تقسیم و اینترفاز مراحل شامل ،چرخه این .گویند می
).۴ (شکل است متفاوت
اینترفاز:
 مواد ساخت ،رشد مانند کارهایی .گذرانند می مرحله این در را خود زندگی مدت بیشتر ها یاخته
 و S ،G1 مراحل شامل اینترفاز .شود می انجام مرحله این در یاخته معمول کارهای انجام و نیاز مورد
 .است G2
 مرحله این در زیادی زمان مدت ها یاخته و هاست یاخته رشد مرحلۀ :G1 یا اوّل وقفۀ مرحلۀ
 متوقف مرحله این در ًمعموال ،شوند نمی تقسیم دائمی یا موقت طور به که هایی یاخته .مانند می
 عصبی یاختۀ .شوند می  واردGنام ٠ به ای مرحله به دائم یا موقت طور به ها یاخته این .شوند می
هاست. یاخته این از ای نمونه
یاخته چرخۀ مختلف مراحل ـ۴شکل
1
2
Go
S
پروفاز
تقسیم مرحلۀ
تلوفاز
آنافاز
متافاز
پرومتافاز
سیتوپالسم تقسیم
میتوز


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
83
 نتیجۀ که شود می انجام مرحله این در ،هسته )DNA( دِنای شدن دوبرابر :S مرحلۀ
 یکسان مولکول دو ،دِنا مولکول یک از آن طی که است فرایندی دِنا همانندسازی .است سازی همانند
 .شود می ایجاد
 ،آن در و است تر کوتاه ،اینترفاز قبلی مراحل به نسبت مرحله : اینG2 یا دوم وقفۀ مرحلۀ
 تقسیم برای نیاز مورد عوامل و ها پروتئین ساخت ،مرحله این در .شوند می تقسیم مرحلۀ آمادۀ ها یاخته
شوند. می تقسیم آمادۀ ها یاخته و کنند می پیدا افزایش یاخته
 :یاخته تقسیم
 .شود می انجام سیتوپالسم تقسیم و )کاستمان یا (رشتمان هسته تقسیم فرایند دو ،مرحله این در
 های یاخته نهایت در ،سیتوپالسم تقسیم با .شدید آشنا فرایندها این با حدودی تا گذشته های سال در
 .شود می ایجاد جدید
بدانید بیشتر
دشوار شرایط تحمل :گیاهان در ای یاخته چرخه
 برای شان توانایی علت به بلکه ،کنند فتوسنتز توانند می که علت این به فقط نه انگیزند؛ شگفت جاندارانی گیاهان
 ًمثال .دهد می یاری محیطی های محرک به دادن پاسخ در را جانوران ،جایی جابه توانایی .محیط تغییرات به پاسخ
 به قادر گیاهان اما کنند؛ مهاجرت توانند می شود سرد هوا اگر یا یابند می خود برای پناهگاهی آید می باران وقتی
 سازوکارهایی به نیاز بنابراین و کنند ترک را محیط توانند نمی محیط تغییرات به پاسخ برای پس نیستند؛ جایی جابه
کنند. تحمل را محیط دشوار شرایط بتوانند آنها از استفاده با که دارند
 گفته خواب ًاصطالحا که است وضعیتی به ورود و رشد توقف ،محیط سرمای با گیاهان مقابلۀ های روش از
 هنگام و روند می خواب به زمستان یا پاییز در هوا شدن سرد با ،معتدل نواحی گیاهان از انواعی ساله هر .شود می
 و ای یاخته چرخه از بخشی در ها یاخته از جمعیتی توقف علت به خواب به ورود .گیرند می سر از را خود رشد بهار
است. چرخه این دقیق تنظیم به وابسته
 نام به روشی از استفاده با ،دارد قرار چرخه مراحل از هریک در ای یاخته جمعیت یک از درصدی چه اینکه تشخیص
 درخشندگی خاصیت با رنگی ای ماده روش این در .است پذیر امکان )f low cytometry( فلوسایتومتری
 هر در دنا مقدار با مستقیم طور به درخشش مقدار .شود می متصل دنا به که دهند می قرار ها یاخته اختیار در را
است. متناسب یاخته


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
84
 های جدید شود و به یاخته  همانندسازی شده بود، تقسیم میS در رِشتِمان مادّۀ ژنتیک، که در مرحلۀ
طور دقیق در وسط یاخته آرایش یابند و به مقدار  اند، ابتدا باید به ها که در هسته پراکنده تن رسد. فام می
ها، ساختارهایی به  تن های حاصل تقسیم شوند. برای حرکت و جدا شدن صحیح فام مساوی بین یاخته
های پروتئینی است  ای از ریزلوله ـ الف). دوک تقسیم، مجموعه۵ شود (شکل نام دوک تقسیم ایجاد می
های دوک متصل  شود. با کوتاه شدن رشته تن به آن متصل می که هنگام تقسیم، پدیدار و سانترومر فام
روند.  شوند و به قطبین می ها از هم جدا می تن به سانترومر، فام
های دوک را سازمان  شدن رشته ها) ساخته ها (سانتریول های جانوری، میانک در یاخته
دهند. می
صورت عمود بر هم  ای شکل است. در یاخته دو عدد میانک به هر میانک ساختاری استوانه
تایی از  شوند. هر میانک، از نُه دستۀ سه وجود دارند که در اینترفاز، برای تقسیم یاخته، دوبرابر می
 نشان داده شده است.۵  در شکل ها است. ساختار میانک های پروتئینی تشکیل شده ریزلوله
)رِشتِمان (میتوز	۲ گفتار
ـ الف) دوک تقسیم ۵ شکل
ب) جفت میانک
ای از تقسیم   ـ طرح ساده۶شکل
ها در رشتمان تن فام
سانترومر
های حاصل تن فام
های خواهری  فامینک
تن مضاعف شده در فام
تن مضاعف نشده فام
سازی همانند
رشتمان
شناسی واژه
/میتوز)mitosis( رشتمان
(میتو) به معنی رشته و میتوز فرایندی 
های  است که در آن تعداد رشته
مانند و واژه رشتمان  تن ثابت می فام
های رشته و مان  تشکیل  از کلمه
ها و مان  تن شده که رشته به فام
دهد که  حالت و فرایندی را نشان می
مانند. ها ثابت می تن در آن فام
های دوک تقسیم رشته
میانک
تایی از  یک دسته سه
های پروتئینی ریزلوله
 .کنند بندی می شناسان برای سادگی، آن را مرحله رشتمان، فرایندی پیوسته است، ولی زیست
 
کنید.   مشاهده می۶ها در رشتمان را در شکل تن ای از تقسیم فام طرح ساده


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
85
 که طوری به .شوند می تر کوتاه و ضخیم ،فشرده فامینه های رشته ،مرحله این در :پروفاز
 به ها میانک ،تن فام شدن فشرده ضمن .کرد مشاهده را آنها توان می نوری میکروسکوپ با تدریج به
 هسته پوشش مرحله این در .شود می تشکیل تقسیم دوک آنها بین و کنند می حرکت یاخته طرف دو
کند. می تخریب به شروع
 دوک های رشته تا شوند می تجزیه آندوپالسمی شبکۀ و هسته پوشش ،مرحله این در :پرومتافاز
شوند. می متصل دوک های رشته به ها تن فام سانترومر حال همین در .برسند ها تن فام به بتوانند
 ردیف یاخته )استوایی (سطح وسط در و کنند می پیدا را فشردگی بیشترین ها تن فام :متافاز
 .شوند می
 .شوند می جدا هم از ها فامینک ،سانترومر ناحیۀ در اتصالی پروتئین تجزیۀ با ،مرحله این در :آنافاز
 که ها تن فام .شود می انجام تن فام به متصل دوک های رشته شدن کوتاه با ها فامینک گرفتن فاصله
شوند. می کشیده )(قطب یاخته سوی دو به ،اند فامینکی تک اکنون
 فامینه صورت به تا کنند می شدن باز به شروع ها تن فام و شده تخریب دوک های رشته :تلوفاز
 مراحل .دارد مشابه هسته دو ،یاخته ،تلوفاز پایان در .شود می تشکیل ًمجددا نیز هسته پوشش .درآیند
است. شده داده نشان ۷ شکل در رشتمان تقسیم
 سیتوپالسم تقسیم
 یاختۀ دو سیتوپالسم تقسیم با .شوند می تقسیم سیتوپالسم دو بین یاخته اجزای ،رشتمان از پس 
 .شود می تشکیل جدید
 مراحل از ای ساده طرح ـ۷ شکل
رشتمان تقسیم
هسته پوشش مجدد تشکیل
فاز اینتر 
ها میانک
فامینه
هسته
هسته پوشش
یاخته غشای
پروفاز ـ 1
 هسته پوشش
 حال در
تخریب
شده مضاعف تن فام
تشکیل حال در دوک های رشته
پرومتافاز ـ 2
تقسیم دوک
متافاز ـ3آنافاز ـ 4سیتوپالسم تقسیم و تلوفاز ـ 5
یاخته استوایی بخش
دختری های تن فام


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
86
 این .)۸ (شکل شود می شروع یاخته در فرورفتگی ایجاد با سیتوپالسم تقسیم جانوری های یاخته در
 سیتوپالسم در کمربندی مانند که است میوزین و اکتین جنس از ای حلقه انقباض حاصل فرورفتگی
 جدا هم از یاخته دو نهایت در انقباضی ٔحلقه این شدن تنگ با .است متصل غشا به و گیرد می قرار
).۸ (شکل شوند می
 نام به ساختاری نخست ها یاخته این در .شود نمی تشکیل انقباضی ٔحلقه ،گیاهی های یاخته در
 های ریزکیسه تجمع با صفحه این .شود می ایجاد ،جدید دیوارۀ تشکیل ّمحل در ای یاخته ٔصفحه
 میانی  ٔتیغه های ساز پیش دارای ،ها ریزکیسه این .شود می تشکیل آنها پیوستن هم به و گلژی دستگاه
 شوند می جدا هم از جدید ٔیاخته دو مادری ٔیاخته دیوارۀ به صفحه این اتصال با .اند یاخته دیوارۀ و
 تشکیل هنگام در شدید آشنا آنها با گذشته سال که پالسمودسم و الن مانند ساختارهایی .)۹(شکل
شوند. می گذاری پایه ،جدید ٔدیواره
 یک در سیتوپالسم تقسیم ـ ۸شکل
جانوری ٔیاخته
 ٔیاخته در سیتوپالسم تقسیم ـ۹شکل
گیاهی
1 فعّالیت با گذشته سال در .شوند می ایجاد مختلفی های روش به ای چندهسته های یاخته جانداران دنیای در
 از نوع این تشکیل نحوۀ مورد در ببرید؟ نام را آنها از بعضی توانید می آیا .شدید آشنا ها یاخته این از بعضی
دهید. ارائه کالس به را آن ٔنتیجه و کنید تحقیق ها یاخته
 جدید های یاخته غشای
ها ریزکیسه غشای از حاصل
 انقباضی حلقۀ
میوزین و اکتین
 از (حاصل جدید ٔیاخته دیوارۀ
ای) کیسه ریز محتوای
 هم به ها ریزکیسه
 های کیسه ریز و پیوندند می
سازند می تر بزرگ
 ٔریزکیسه یک نهایت در
شود می ساخته بزرگ
 میانی بخش در ها ریزکیسه
شوند می جمع یاخته
	 یاخته ٔصفحه یاخته دیوارۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
87
2 فعّالیت با ،آن مراحل اساس بر را زیر میکروسکوپی تصاویر اید فراگرفته ای یاخته چرخه دربارۀ آنچه به توجه با
کنید. مرتب گذاری شماره
 است شده تنظیم فرایندی ،یاخته تقسیم
 مریستمی های یاخته و استخوان مغز بنیادی های یاخته مانند ،جانداران بدن های یاخته بعضی
 محیطی نامساعد شرایط ًمثال ،خاصی شرایط در ها یاخته همین .شوند تقسیم ًدائما توانند می گیاهان
 ،برعکس .کنند می متوقف یا و دهند می کاهش را خود تقسیم ،ها یاخته تعداد ّحد از بیش افزایش یا
 به یا زمان چه در دهند می تشخیص چگونه ها یاخته این .شوند می تقسیم ندرت به عصبی های یاخته
 تعداد چگونه اند؟ یاخته تقسیم تعداد و سرعت کنندۀ تنظیم عواملی چه شوند؟ تقسیم باید مقداری چه
خورد؟ می هم به ها یاخته برخی در تنظیم این چرا و شوند می تنظیم یاخته های چرخه
 یاخته تقسیم کنندۀ تنظیم عوامل
 .کنند می تنظیم را خود تقسیم سرعت شیمیایی مواد و محیطی عوامل بعضی به پاسخ در ها یاخته
 های پروتئین .شوند می ای یاخته تقسیم به منجر فرایندهایی با که دارد وجود ها پروتئین از انواعی
 سرعت در ها پروتئین این .شوند می ها یاخته تقسیم از مانع ،خاصی شرایط در که دارند وجود نیز دیگری
 رشد عامل نوعی ،دیده آسیب محل در گیاهان در یا کنند؛ می عمل ترمز و گاز پدال مانند یاخته تقسیم
 شود؛ می ها میکروب نفوذ مانع یاخته تودۀ این .کنند ایجاد یاخته تودۀ ،سریع تقسیم با تا شوند می تولید
 ،ها یاخته تقسیم سرعت افزایش با که شود می تولید زخم محل زیر انسان پوست در ،رشد عامل نوعی یا
 با گذشته سال در که است اریتروپویتین ،مواد این دیگر مثال .دهد می افزایش را زخم بهبود سرعت
 چیست؟ آن نتیجۀ و گذارد می اثر بدن بخش کدام بر ماده این آموختید آنچه به توجه با .شدید آشنا آن


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
88
 آن به که اند یاخته چرخۀ از نقاطی ،وارسی نقاط .دارد وجود وارسی نقطۀ چند ،ای یاخته چرخۀ در
 ۱۰شکل در .اند آماده بعد مرحلۀ برای الزم عوامل و است شده کامل قبل مرحلۀ که دهند می اطمینان
بینید. می را نقاط این از بعضی
 یاخته رویۀ بی تقسیم
 ها یاخته مرگ و یاخته تقسیم بین تعادل اگر .یابند می کاهش ،مرگ با و افزایش ،تقسیم با ها یاخته
 که است ای توده ،تومور .باشد تومور یک ایجاد تواند می نتیجه آید؟ می پیش وضعی چه ،بخورد هم به
 .شوند می تقسیم بدخیم و خیم خوش نوع دو به تومورها .شود می ایجاد نشده تنظیم تقسیمات اثر در
 نوع این .شوند نمی منتشر و مانند می خود جای در آن های یاخته و دارد کم رشدی خیم خوش نوع
 تومور که مواردی در البته .بزند آسیب خود مجاور های بافت به که شود نمی بزرگ قدر آن ًمعموال تومور
 انواع از یکی لیپوما .کند ایجاد اختالل اندام طبیعی اعمال انجام در تواند می ،شود بزرگ اندازه از بیش
 شده تکثیر چربی های یاخته ،تومور این در .است متداول بالغ افراد در که است خیم خوش تومورهای
 .)الف ـ۱۱ (شکل کند می ایجاد یاخته تودۀ و
 ،خیم خوش تومور )الف ـ۱۱ شکل
 آرنج نزدیکی در لیپوما
 بدخیم تومور نوعی :مالنوما )ب
 پوست دار رنگدانه های یاخته
2
1
Go
 این از اطمینان برای متافازی وارسی نقطۀ
 دقیق صورت به ها تن فام که است موضوع
 یاخته وسط در و متصل دوک های رشته به
اند. یافته آرایش
 تقسیم دوک های اگرپروتئین
 رشتمان برای الزم عوامل یا
 وارسی نقطۀ ،نباشد فراهم
 این از یاخته عبور اجازۀ »G2«
.دهد نمی را مرحله
 سالمت از را یاخته »G1« وارسی نقطۀ
 آسیب »«دِنا اگر .کند می مطمئن »«دِنا
 فرایندهای ،نشود اصالح و باشد دیده
افتد. می راه به ای یاخته مرگ
 چرخۀ در وارسی نقاط ـ۱۰شکل
 یاخته
الف)
ب)
سیتوپالسم تقسیم
G2
G1
S
یاخته تقسیم
میتوز


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
89
 توانند می تومورها این از هایی یاخته کند؛ می حمله مجاور های بافت به سرطان یا بدخیم تومور
 رشد و شوند مستقر آنجا در ،بروند بدن دیگر نواحی به لنف ویژه به یا ،خون جریان با همراه و شوند جدا
 شود می باعث که است یاخته ژنتیکی مادۀ در تغییرات بعضی ،سرطان اصلی علت .)۱۲ (شکل کنند
ب). ـ۱۱ (شکل شود خارج کنترل از یاخته چرخۀ
 سرطان درمان و تشخیص
 ها روش این از ترکیبی گاهی و دارد وجود ها سرطان درمان و تشخیص برای متعددی های روش
 یا سرطانی بافت از بخشی یا تمام ،آن در که است روشی 1برداری بافت .گیرد می قرار استفاده مورد
 .کند می کمک شناسایی این به خون آزمایش .شود می برداشته سرطان به مشکوک
 ،پرتودرمانی در .است درمانی پرتو و درمانی شیمی ،جراحی شامل سرطان درمان رایج های روش
گیرند. می قرار قوی پرتوهای تأثیر تحت مستقیم طور به ،شوند می تقسیم سرعت به که هایی یاخته
 های روش این .شود می بدن همۀ در ها یاخته تقسیم سرکوب باعث داروها از استفاده با درمانی  شیمی
برسانند. آسیب نیز گوارش دستگاه پوشش و مو پیاز ،استخوان مغز های یاخته به توانند می درمانی
 .شود می خستگی و تهوع ،مو ریزش باعث که است درمانی شیمی جانبی عوارض از ها یاخته این مرگ
 پیوند به مجبور گیرند می قرار قوی درمانی شیمی یا شدید های تابش تأثیر تحت که افراد بعضی حتی
بسازند. را نیاز مورد خونی های یاخته بتوانند تا شوند می استخوان مغز
1– Biopsy
 پخش و رشد مراحل ـ۱۲ شکل
 سرطانی های یاخته
بدانید بیشتر
 وجود صورت در سرطانی های یاخته
 توانند می کافی فضای و غذایی مادۀ
 های یاخته .شوند تقسیم دائم طور به
 هنریتا نام به پوست سیاه زنی سرطانی
 سال در که Henrietta Lacks لکس
 ،درگذشت بیماری همین اثر در 1951
 محیط در تقسیم حال در همچنان
 جهان نقاط از بسیاری آزمایشگاهی
 های یاخته از زیادی محققان .است
 در )لکس هنریتا نام (مخفف Hela هال
 استفاده شناسی زیست های آزمایشگاه
 در توانند می ها یاخته این .کنند می
 به را آنها ،دیگر های یاخته مجاورت
بیاورند. در سرطانی حالت
لنف راه از سرطانی های یاخته ـ4 
از پس و روند می دورتر های بافت  به
آنها شدن سرطانی موجب  استقرار
شوند. می
به سرطانی های یاخته ـ3 
محل مجاور لنفی های  بخش
کنند. می پیدا دسترسی ،خود تکثیر
ها بافت در سرطانی های یاخته ـ2 
هنوز ولی ،یابند می  گسترش
پیدا راه مجاور لنفی دستگاه  به
اند. نکرده
تهاجم به شروع سرطانی یاختۀ ـ1 
.کند می بافت های یاخته به


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
90
 وراثت و محیط، هر دو در ایجاد سرطان نقش دارند
ها  ها محصول عملکرد ژن کنندۀ چرخهٔ یاخته و مرگ آن هستند. پروتئین ها، تنظیم پروتئین
های زیادی شناخته  ها نقش دارند. ژن هستند. بنابراین، مشخص است که در ایجاد سرطان، ژن
ها در بعضی جوامع، همین  اند که در بروز سرطان مؤثرند. علت شیوع بیشتر بعضی سرطان شده
مسئله است. 
های محیطی و دود  عوامل محیطی هم در بروز سرطان مؤثرند. پرتوهای فرابنفش، بعضی آالینده
  زا، موادغذایی دودی زنند. سایر پرتوها و مواد شیمیایی سرطان خودروها به ساختار «دِنا» آسیب می
های الکلی و  های ضدبارداری، نوشیدنی ها، قرص شده مثل گوشت و ماهی دودی، بعضی ویروس
اند. زایی دخانیات از عوامل مهم سرطان
بیشتر بدانید
های عادی با  های سرطانی و یاخته یاخته
هم تفاوت دارند؛ مثالً: 
های سرطانی، تقسیمات بدون  ـ یاخته1
.کنترل دارند
های  های سرطانی با یاخته ـ شکل یاخته2
 عادی تفاوت دارد. همچنین ممکن است
ای شوند. های سرطانی، چندهسته یاخته
های سرطانی نامیرا  ـ بسیاری از یاخته3
 های عادی هستند؛ یعنی برخالف یاخته
میرند.  بعد از چند تقسیم نمی
های عادی در حضور عوامل،  ـ یاخته4
 کنند و رشد تقسیمات خود را شروع می
دهند. بسیاری از  با اتمام آن، پایان می
های سرطانی حتی بدون حضور  یاخته
توانند تقسیم شوند. عوامل رشد، می
های عادی در محیط  ـ در یاخته 5
 ها به کشت، با تکثیر و رسیدن لبۀ یاخته
ضمن،  شود. در هم، تقسیم متوقف می
های عادی در محیط کشت  یاخته
اند.  نیازمند سطح جامد برای اتصال
های سرطانی هیچ کدام از این  یاخته
خصوصیات را ندارند. 
های سرطانی موادی را تولید  ـ یاخته ٦
های جدید  کنند که باعث ایجاد رگ می
شوند تا فرایند غذارسانی و دفع  خونی می
مواد زاید به راحتی انجام شود. 
بیشتر بدانید
ـ برخی عوامل مؤثر بر بروز سرطان۲جدول
پرتوها
عوامل شیمیایی
خوراکی و 
ها آشامیدنی
ها ویروس
هورمون
عوامل ژنی
 X پرتو
  پرتو گاما
  پرتو فرابنفش
 (سوالریوم ـ
سوختگی) آفتاب
 دخانیات
 نیکل
 آرسنیک
 بنزن
 دیوکسین
)شیشه  آزبست(پشم
 اورانیوم
  پلی وینیل کلراید
 PVC
های الکلی  نوشیدنی
 گوشت و ماهی دودی
دار  غذاهای نیترات
 هپاتیت ب
 هرپس سیمپلکس
 پاپیلوما
 های  قرص
ضد بارداری
های مؤثر در بروز  ژن
 رتینوبالستوما
 سرطان پروستات
 سرطان معده
 سرطان پوست
 سرطان خون
 سرطان رحم
3 فعّالیت
ها در  با استفاده از منابع علمی بررسی کنید که کدام نوع از سرطان
های  کشور ما شیوع بیشتری دارند. چرا بعضی انواع سرطان در بخش
ترند؟  خاصی از کشور ما شایع


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
91
شدۀ یاخته ریزی برنامه مرگ
 .روند بینند و از بین می ها آسیب می یاخته ،در بریدگی ًمثال تواند تصادفی باشد؛ ها می مرگ یاخته
ای شامل یک سری  شدۀ یاخته ریزی برنامه مرگ  ولی .شود  گفته می1به این حالت، بافت مردگی
این  .شود ها و در شرایط خاص ایجاد می ریزی شده است که در بعضی یاخته برنامه ًفرایندهای دقیقا
های  در چند ثانیه پروتئین ،به دنبال این رخداد .شود فرایند با رسیدن عالیمی به یاخته شروع می
کنند. کننده در یاخته شروع به تجزیۀ اجزای یاخته و مرگ آن می تخریب
 مرگ  از مثالی ،افتد می اتفاق سوختگی آفتاب در آنچه مانند ،دیده آسیب یا پیر های یاخته حذف
 سوختگی آفتاب اند فرابنفش اشعۀ دارای خورشید پرتوهای چون است؛ ای یاخته شدۀ ریزی برنامه
 بین از با ،ای یاخته شدۀ ریزی برنامه مرگ  .شود سرطان بروز و ها یاخته »«دِنا به آسیب سبب تواند می
 های بخش از اضافی های یاخته حذف ،دیگر کند.مثال می حذف را آنها ،دیده آسیب های یاخته بردن
 .)۱۳(شکل است پرندگان در پا انگشتان بین های پرده مانند عملکردی
1 ـ Necrosis
4 فعّالیت .کنید طراحی را رشتمان تقسیم مراحل ،بهداشتی موارد بارعایت و )رنگ (چند بازی خمیر از استفاده با 
 انتخاب رنگ یک با را  تن فام مجموعه هر .بگیرید نظر در ۶ یا ٤ را فرضی ٔیاخته تنی فام عدد ،کار این برای
دهید: پاسخ زیر های پرسش به فعالیت این به توجه با و کنید
گیرند؟ می قرار دوک های رشته روی چگونه هم به نسبت همتا های تن فام متافاز در )الف
کنید. تعیین رشتمان از بعد و قبل را ها فامینک و ها تن فام تعداد ،انتخابی تنی فام عدد به توجه با )ب
 میانی های پرده حذف ـ۱۳ شکل
 برخی جنینی دوران در انگشتان
 شده ریزی برنامه مرگ اثر در پرندگان


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
92
جنسی تولیدمثل و )(میوز کاستمان	3 گفتار
 های تفاوت چه ،اید آموخته آنچه به توجه با .شدید آشنا غیرجنسی و جنسی تولیدمثل با گذشته در
 های روش چه دارد؟ مزایایی چه ها روش این از هریک دارد؟ وجود تولیدمثل نوع دو این در اصلی
دارد؟ بیشتری ارتباط جنسی تولیدمثل با تقسیم نوع کدام شناسید؟ می را غیرجنسی مثل تولید
 ها تن فام تعداد کاستمان،کاهش
 .شوند می ادغام هم با آنها های هسته و ترکیب هم (گامت) با جنسی یاختۀ دو ،جنسی تولیدمثل در
 نظر به .شوند می ایجاد کاستمان نام به کاهشی تقسیم نوعی با جنسی تولیدمثل در مؤثر های یاخته
چیست؟  جانداران در تقسیم نوع این اهمیت شما
 تقسیم نیز هسته تقسیم از پس است؛ شده تشکیل ۲ و۱ کاستمان کلی مرحلۀ دو از کاستمان
دهد. می رخ اینترفاز ،رشتمان مانند ،نیز تقسیم این از پیش .)۱۴(شکل شود می انجام سیتوپالسم
۱ کاستمان
 مرحله چهار کاستمان از بخش این .شود می نصف تنی فام عدد ،کاستمان تقسیم از مرحله این در
).۱۶ (شکل ۱تلوفاز و ۱آنافاز ،۱متافاز ،۱ پروفاز :از اند عبارت که دارد
 ساختار این به .شوند می  فشرده و گیرند می قرار هم کنار در طول از همتا های تن فام :۱پروفاز
 متصل دوک های رشته به سانترومر ٔناحیه از چهارتایه .شود می گفته )(تتراد چهارتایه ،فامینکی چهار
).۱۵است(شکل رشتمان پرومتافاز و پروفاز شبیه ،مرحله این وقایع سایر .شوند می
شناسی واژه
/میوز)meiosis( کاستمان
 به معنی کاستن است. meioun
 کاست از مصدر کاستن همراه با
سازد که  (مان) واژه کاستمان را می
ها  تن به فرایند کاسته شدن تعداد فام
در حین تقسیم اشاره دارد.
 تقسیم از ای ساده طرح ـ۱۴شکل
کاستمان
 خواهری های فامینک
شوند می جدا هم از
 ها تن فام
 سازی همانند
کنند می
 در همتا های تن فام جفت
دوالد یاخته
 های تن فام
 جدا هم از همتا
شوند می
همتا های تن فام
کاستمان از پیش اینترفاز
خواهری های فامینک
۱ کاستمان2 کاستمان


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
93
چهارتایه یک از ای ساده طرح ـ۱۵ شکل
 مراحل از ای ساده طرح ـ۱۶شکل
کاستمان تقسیم
1تلوفاز                
		
 1آنافاز                 
		
   1متافاز                		
1پروفاز
2تلوفاز 2آنافاز 2متافاز 2پروفاز
 .گیرند می قرار دوک های رشته روی ،یاخته استوای در ها چهارتایه :۱متافاز
 یاخته قطبین سمت به و شوند می جدا هم از ،اند شده مضاعف که همتا های تن : فام۱آنافاز
 .است رشتمان فرایند شبیه ،دوک های رشته شدن کوتاه نحوۀ .کنند می حرکت
 .شود می تشکیل دوباره هسته پوشش ،یاخته سوی دو به ها تن فام رسیدن با :۱تلوفاز
 است یاخته دو ایجاد ۱ کاستمان نتیجۀ .شود می انجام سیتوپالسم تقسیم ۱ کاستمان پایان در ًمعموال
 .)۱۶ (شکل
دارد؟ مادری ٔیاخته با تفاوتی چه ،حاصل های یاخته تنی فام عدد بگویید توانید می ۱۶ شکل به توجه با
۲ کاستمان
 .گذرانند می را ۲تلوفاز و ۲آنافاز ،۲متافاز ،۲پروفاز مراحل ،۱ کاستمان از حاصل های یاخته مرحله این در
 شود می ایجاد هم شبیه یاخته دو یاخته هر از ،آن پایان در و است رشتمان شبیه بسیار ۲کاستمان وقایع
 تقسیم ،۲کاستمان پایان در .نیستند مضاعف ها تن فام این .دارند را مادر های یاخته های تن فام نصف که
 تنی فام n یاخته چهار ،۲n یاخته یک از کاستمان تقسیم پایان با و مجموع در .شود می انجام سیتوپالسم
شود. می حاصل


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
94
5 فعّالیت .دارد رشتمان تقسیم با اساسی تفاوت آنها شدن جدا و ها تن فام آرایش نحوۀ نظر از ۱کاستمان تقسیم ـ1
 کنید؟ بیان را ها تفاوت این ،کاستمان و رشتمان های شکل به توجه با توانید می آیا
دارد؟ وجود فرایند دو این بین هایی تفاوت و ها شباهت چه .کنید مقایسه رشتمان تقسیم با را 2 کاستمان تقسیم ـ2
 عدد ،کار  این برای .بسازید را کاستمان تقسیم مراحل از ای ساده طرح ،بهداشتی موارد بارعایت و بازی خمیر از استفاده با ـ3
.شوند انتخاب رنگ یک با ها تن فام  از مجموعه هر که است بهتر .بگیرید نظر در ۸ یا و ۶ ،۴ را فرضی ٔیاخته تنی فام
ها تن فام تعداد در تغییر
 روند در اشتباهاتی است ممکن ندرت به ولی ،شود می انجام زیاد دقت با ای یاخته تقسیم گرچه
 خطاهای این از هایی نمونه ،ها تن فام  ماندن هم با و شدن )پلوئیدی (پلی چندالدی .دهد رخ تقسیم
 کاستمان تقسیم در هم و رشتمان تقسیم در هم ،تواند می تقسیم در اشتباه .هستند کاستمانی
 اهمیت از ،دارند مستقیم دخالت بعد نسل ایجاد در کاستمان از حاصل های یاخته چون ولی ،دهد رخ
برخوردارند. بیشتری
 یاخته یک به شوند جدا هم از اینکه بدون ها تن فام  همۀ آنافاز ٔمرحله در اگر :شدن چندالدی
 آزمایشگاه در .بود خواهد تن فام فاقد دیگر ٔیاخته و داشت خواهد تن فام برابر دو یاخته آن ،بروند
).۱7 (شکل کرد ایجاد را وضعیت این تقسیم دوک های رشته تخریب با توان می
 تعداد از ای ساده طرح ـ۱7 شکل
ها تن فام
)4n( چهارالد
)n( الد تک
)2n( دوالد
)3n( الد سه


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
95
 گفته چندالد ،باشد داشته تن فام مجموعه دو از بیش آن های یاخته که جانداری یا یاخته به
).۱7 است(شکل 3n موز و 6n زراعی گندم ًمثال شود؛ می
 )کاستمان و (رشتمان آنافاز مرحلۀ در تن فام چند یا یک ،حالت این در :ها تن فام ماندن هم با
 مشاهده تن فام چند یا یک افزایش یا کاهش ،حاصل های یاخته در ،بنابراین .شوند نمی جدا هم از
 یا ،بیماری یک های نشانه از ای آمیزه به .است داون نشانگان ،حالت این نمونۀ .)18 (شکل شود می
 دارند(شکل تن فام 47 خود پیکری های یاخته در ،داون به مبتال افراد .گویند می نشانگان حالت یک
 21 شمارۀ تن فام 3 افراد این پیکری های یاخته یعنی است؛ 21 شمارۀ به مربوط اضافی تن فام .)18
 تن فام یک جای به ،فرد ایجادکنندۀ ِجنسی های یاخته از یکی که است آن حالت این بروز علت .دارند
 بروز مهم عوامل از بارداری هنگام در مادران ّسن باالبودن .است بوده 21تن فام دو دارای ،21 شمارۀ
 جنسی های یاخته تشکیل در کاستمانی خطای احتمال ،مادر ّسن افزایش با زیرا است؛ بیماری این
آموخت. خواهید آینده های فصل در را موضوع این علت .شود می بیشتر وی
 مجاورت ،الکل ،دخانیات .شوند کاستمان تقسیم در اختالل موجب توانند می نیز محیطی عوامل
 ایجاد اختالل ،جنس دو هر در ها تن فام  شدن جدا روند در توانند می نیز ها آلودگی و مضر پرتوهای با
کنند.
 به مبتال فرد یک کاریوتیپ ـ18 شکل
 را فرد این جنسیت توانید می آیا .داون
دهید؟ تشخیص
6 فعّالیت و شوید آشنا ها تن فام ماندن باهم از ناشی های بیماری از دیگری انواع با ،علمی منابع از استفاده با
کنید. ارائه کالس در را بررسی این گزارش


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
96
7 فعّالیت داون نشانگان به مبتال فرزند آمدن دنیا به احتمال و بارداری هنگام در مادر ّسن بین ٔرابطه ،زیر منحنی
کنید. تفسیر را منحنی .دهد می نشان  را
20
 25
 30
 35
 40
 45
 50
مادر ّسن
داون نشانگان به مبتال متولدین درصد
8
7
6
5
4
3
2
1
0


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
97
 تولید با جنسی تولیدمثل فرایند .شدید آشنا جنسی و غیرجنسی تولیدمثل با گذشته های سال در
 نقش که شوید می آشنا تولیدمثل دستگاه با فصل این در .است همراه )(گامت جنسی های یاخته
است. نسل بقای آن اصلی
است؟ هایی بخش چه شامل انسان در تولیدمثل دستگاه ـ
دهد؟ می انجام کاری چه مثل تولید دستگاه های بخش از یک هر ـ
است؟ یکسان جانوران همه در تولیدمثل آیا ـ
رسیم. می آنها پاسخ به ،فصل این مطالعۀ با که است هایی پرسش از بخشی اینها
۷ فصل
تولیدمثل


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
98
 که است هایی اندام شامل دستگاه این .بینید می 1 شکل در را مرد تولیدمثلی دستگاه های اندام
دهند. می انجام را زیر کارهای مجموع در
(تستوسترون) مردانه جنسی هورمون تولید ـ1
)(اسپرم زامه تولید ـ2
ها زامه از نگهداری برای مناسب محیطی ایجاد ـ3
بدن از خارج به ها زامه انتقال ـ4
 بیضه یا خاگ ،مرد در جنسی ٔغده :ها بیضه
 جفت یک تعداد به ها بیضه .شود می نامیده
 طبیعی محل .دارند قرار بیضه کیسۀ درون
 .است شکمی ٔمحوطه پایین و خارج کیسه این
 شکمی ٔمحوطه از خارج بیضه کیسۀ قرارگیری
 سه حدود آن درون دمای شود می باعث
 دما این .گیرد قرار بدن دمای از تر پایین درجه
 ها زامه صحیح تمایز و ها بیضه فعالیت برای
 ای شبکه وجود ،این بر عالوه .است ضروری
 به نیز بیضه کیسۀ در کوچک های رگ از
 نر جنسی یاختۀ .کند می کمک دما این تنظیم
شود. می تولید بیضه درون زامه همان یا
 این درون .دارد ساز وجود زامه های لوله نام به وخم پیچ پر های لوله زیادی تعداد ها بیضه در
 2 شکل در را زایی زامه یا زامه تولید مراحل .شود می تولید زامه ،عمر پایان تا بلوغ هنگام از ها لوله
 جنسی  هورمون ترشح آنها کار که دارند قرار بینابینی های یاخته زامهساز های لوله بین در .بینید می
 .است نر
مرد در تولیدمثل دستگاه	۱ گفتار
1 فعّالیت .کنید وگو گفت هم با زیر های پرسش مورد در 2 شکل به توجه با
دهد؟ می رخ کاستِمان سپس و رِشتمان تقسیم ابتدا دلیل چه به )الف
دارند؟ هایی تفاوت چه هم با تنی فام لحاظ از یاختک زام و ثانویه ،اولیه یاخته زام انسان در )ب
دارند؟ هایی شباهت و ها تفاوت چه هم با زامه و یاختک زام )پ
 دستگاه جانبی نمای ـ1 شکل
 باشید داشته توجه .مرد در تولیدمثل
نیست. دستگاه این جزء مثانه که
بر زامه مجرای
مثانه
میزراهی پیازی غدۀ
منی کیسه
برخاگ
بیضه کیسه
بیضه
پروستات غدۀ
شناسی واژه
/اسپرم)sperm( زامه
زامه از کلمه زام به معنی ازدواج 
کردن یا زاماد (زوماد) برای نشان 
دادن نر، گرفته شده است. با استفاده 
زا،  زایی، زامه های زامه از آن واژه
یاخته ساخته و معنی  یاختک و زام زام
کنند. پیدا می
میزراه


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
99
زایی زامه
(اسپرماتوگونی)  زا زامه ها یاخته این به که دارد ای زاینده های یاخته ،ساز زامه های لوله دیوارۀ
 تقسیم رشتمان با ابتدا ،اند گرفته قرار ها لوله خارجی سطح نزدیک که ها یاخته این .شود می گفته
 تا مانند می باقی ،زاینده های یاخته عنوان به ها رشتمان از حاصل های یاخته از تعدادی .شوند می
 .شوند می تبدیل اولیه )(اسپرماتوسیت یاخته زام به ها یاخته از دیگر تعدادی .شود حفظ زاینده الیه
 ،الدند تک ها یاخته این .کند می تولید ثانویه یاخته زام نام به یاخته دو ،1 کاستمان با ،اولیه یاخته زام
 .اند شده مضاعف آن های تن فام ولی
 این .کند می ایجاد )(اسپرماتید یاختک زام دو ،2 کاستمان انجام با ها یاخته این از کدام هر
 چهار ،اولیه ٔیاخته زام یک از بنابراین نیستند؛ شده مضاعف آنها های تن فام اما الدند تک  نیز ها یاخته
 .شود می انجام لوله مجرای سمت به خارج از لوله ٔدیواره در ها زامه تمایز .شود می حاصل یاختک زام
به  تا دهد می رخ آنها در تمایزی ،ساز زامه های لوله مجرای سمت به ها یاختک زام عبور هنگام
 خود سیتوپالسم از زیادی مقدار و شوند می دار تاژک ها یاخته ،تمایز این ٔنتیجه در .شوند تبدیل زامه
 های لوله دیوارۀ در که سرتولی های یاخته .شود می فشرده هسته همچنین دهند؛ می دست از را
 عهده بر را خواری بیگانه نیز و ها یاخته  ٔتغذیه و پشتیبانی ،زایی زامه مراحل همۀ در دارند وجود ساز زامه
).2 (شکل دارند
برخاگ
 مجرای
بر زامه
 های لوله
ساز زامه
بیضه
بینابینی های یاخته
سرتولی یاختۀ هستۀ
زا زامه
لوله خارجی سطح
اولیه یاخته زام
ثانویه یاخته زام
یاختک زام
لوله مجرای
زامه
1 کاستمان
2 کاستمان
 و تمایز
شکل تغییر
زامه تولید مراحل و بیضه ـ2شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
100
زامه ساختار
 است سیتوپالسم مقداری و هسته یک دارای سر .)3 (شکل دارند دم و تنه ،سر قسمت سه ها زامه
 جلوی در و مانند کاله تن تارَک .دارد (آکروزوم) وجود تن تارَک نام به آنزیم از پر ای کیسه آن در که
 .دارد نقش تخمک به زامه نفوذ در تن تارک .دارد قرار هسته
 زیاد راکیزۀ وجود شما نظر به .دارد وجود )(میتوکندری راکیزه زیادی تعداد میانی قطعۀ یا تنه در
 .راند می جلو به را زامه ،خود حرکات با دم دارد؟ اهمیتی چه اینجا در
(کمکی) ضمیمه های اندام
 نام به طویل و پیچیده ای لوله درون به و خارج بیضه از ساز زامه  های لوله در تولید از پس ها زامه
 ساعت 18 حداقل باید و نیستند حرکت به قادر ابتدا ها زامه این .شوند می منتقل )(اپیدیدیم برخاگ
 .شود ایجاد آنها در حرکت توانایی تا بمانند آنجا در
 مجرای یک بیضه هر از .شوند می )بر (اسپرم بر زامه نام به طویلی مجرای وارد ها زامه سپس
منی  کیسه ٔغده ترشحات بر زامه های مجرا از کدام هر .شود می شکمی محوطۀ وارد و خارج بر زامه
 الزم انرژی فروکتوز .است فروکتوز از غنی مایعی ،ترشحات این .کند می دریافت را )سمینال (وزیکول
 .کند می فراهم را ها زامه فعالیت برای
 ،پروستات از بعد .شوند می متصل میزراه به و وارد پروستات غدۀ به مثانه زیر در بر زامه مجرای دو
 پروستات غدۀ ترشحات .)4 (شکل شوند می متصل میزراه به نیز میزراهی پیازی نام به غده جفت یک
 به زامه عبور مسیر در موجود اسیدی مواد کردن خنثی به و هستند قلیایی میزراهی پیازی های غده و
 .کنند می کمک ،تخمک سمت
منی  ها زامه و منی مایع مجموع به .شود می گفته منی مایع ،غدّه نوع سه این ترشحات مجموع به
شود. می خارج بدن از میزراه طریق از منی .گویند می
بدانید بیشتر
مردان: عقیمی دالیل
دارند: دخالت آن بروز در متعددی عوامل
 مثل عفونی های بیماری :ها بیماری ـ
 های بیماری و اوریون و سوزاک ،سل
 ،ها بیضه گرفتن قرار باال مثل دیگر
 واریکوسل ،ها بیضه بودن کوچک
 اختالل ،)بیضه های رگ در (واریس
 سپردیس و هیپوفیز های هورمون در
 ممکن بدن حرارت درجه تغییر با که
 .کنند مختل را سازی زامه است
 کاهش باعث نیز افسردگی و استرس
 زامه تولید کاهش و تستوسترون
 .شوند می
هورمونی داروهای :محیطی عوامل ـ
 های باشگاه در که تستوسترون مثل
 ،مخدر مواد شود می استفاده ورزشی
 UV های اشعه ،قلیان و سیگار ،الکل
 داغ های محیط از زیاد استفادۀ ،X و
 استفاده همچنین داغ وان و سونا مثل
 که پالستیکی و تنگ های لباس از
 ها بیضه اطراف در دما افزایش باعث
 سازی زامه روند در تواند می شود می
 .کند ایجاد اختالل
بدانید بیشتر
 از پروستات شدن سرطانی
 لحاظ از و است شایع های بیماری
 دوم رتبۀ ،شش سرطان از بعد فراوانی
 شدن بزرگ ،بیماری این در .دارد را
 میزراه شدن بسته باعث پروستات
 مشکل با منی و ادرار خروج و شده
 پروستات شدن بزرگ .شود می مواجه
 مسن افراد در خیم خوش صورت به
 که بیضه سرطان .است شایع
 رخ سال 40 از کمتر افراد در ًمعموال
 بیماری این در .است تر کمیاب دهد می
 کنترل از ها بیضه در ای یاخته تقسیم
 طبیعی غیر های توده و شود می خارج
 برای .شود می ایجاد ها بیضه در
 الزم هایی بیماری چنین از پیشگیری
 سالگی 45 از بعد ویژه به مردان در است
 .شود انجام ای دوره کنترل
انسان زامه ساختار – 3 شکل
دم
پالسمایی غشای
تنه
سر
هسته
تن تارَک
راکیزه


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
101
 نمای (از زامه عبور مسیر ـ4 شکل
  )مثانه پشتی
 تنظیم را مرد در تولیدمثل دستگاه فعالیت ها هورمون
 .کنند می
 غدۀ پیشین بخش از خواندید قبل های فصل در که طور همان
 و » FSH1« :شود می ترشح جنسی غدد محرّک هورمون دو ،هیپوفیز
 مرتبط ماده جنس در آنها فعالیت به ها هورمون این نام اگرچه .» LH2«
 ضروری نیز مرد در تولیدمثل دستگاه فعالیت برای آنها وجود اما ،است
 .است
 زامه تمایز تا کند می تحریک را سرتولی های یاخته FSH ،مردان در
 هورمون تا کند می تحریک را بینابینی های یاخته ،LH و کنند تسهیل را
 ضمن تستوسترون دانید می که طور همان .کنند ترشح را تستوسترون
 در ثانویه صفات بروز باعث زایی زامه و جنسی های اندام رشد تحریک
 های قسمت و صورت در مو روییدن ،صدا شدن بم مثل شود؛ می مردان
 .ها استخوان و ها ماهیچه رشد ،بدن دیگر
 انجام منفی بازخورد سازوکار با ها هورمون این ترشح میزان تنظیم
).5 (شکل شود می
1 ـ Follicle Stimulating Hormone	
2 ـ Luteinizing Hormone
مثانه
میزنای
پروستات
بر زامه 
میزراه
بیضه
برخاگ
میزراهی غدۀپیازی
منی کیسه
2 فعّالیت
کنید. مشخص را زامه عبور مسیر 4 شکل به توجه با
هیپوتاالموس
هیپوفیز
کننده آزاد هورمون
تستوسترون
 یاخته
بینابینی
ساز زامه لولۀ
زامه
منفی بازخورد وکار ساز با ها هورمون ترشح تنظیم ـ5 شکل
شناسی واژه
/ اپیدیدیم)epididymis( برخاگ
روی و   به معنای روی و برepi
 . به معنای بیضه استdidymos
 برخاگ برگرفته از خاگ به معنای
بیضه و بر به معنای روی بیضه است 
مانند بر روی  و به ساختاری رشته
بیضه اشاره دارد.


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
102
زن در تولیدمثل دستگاه	۲ گفتار
 زیر های کار ًمجموعا که است هایی اندام شامل دستگاه این ،بینید می 6 شکل در که طور همان
 .دهند می انجام را
  زنانه جنسی های هورمون تولید ـ1
ماده گامت تولید ـ2
رحم سمت به ماده جنسی های یاخته انتقال ـ3
تخمک و زامه لقاح برای مناسب شرایط ایجاد ـ4
تشکیل صورت در جنین تغذیۀ و حفاظت ـ 5
 و پیوندی طنابی کمک با و دارند قرار شکم محوطۀ درون که اند ماده جنسی غدد :ها تخمدان
 .اند متصل رحم خارجی دیوارۀ به ای ماهیچه
 ها یاخته این .دارند وجود )(اووگونی زا مامه نام به ،دوالد و زاینده های یاخته دختر جنین در
 به را آن اما کنند؛ می آغاز را کاستمان حاصل های یاخته بعضی .شوند می تکثیر رشتمان با
 اولیه یاخته مام ها یاخته این به .شوند می متوقف کاستمان 1 پروفاز در بلکه ،رسانند نمی پایان
 .دارد وجود اولیه یاخته مام میلیون یک حدود دختر جنین تخمدان در .گویند می )اولیه (اووسیت
 احاطه ای کننده تغذیه های یاخته را ها یاخته این از یک هر
 کننده تغذیه های یاخته و اولیه یاخته مام مجموع .کنند می
 تولد از پس .نامند می )اولیه (فولیکول اولیه انبانک را آن اطراف
 تعداد نامعلومی دالیل به و یافت نخواهد افزایش ها انبانک تعداد
 .رود می بین از انبانک زیادی
زن در تولیدمثل دستگاه ـ 6 شکل
رحم
رحم لولۀ
شیپور
تخمدان
تخمدان
واژن
شناسی واژه
/اووسیت)oocyte( مام یاخته
مامه و مام به معنای مادر برای نشان 
رود. کار می دادن تخمک ماده به
ای که پس از  معنای یاخته مام یاخته به
تقسیم کاستمانی، مامه یا تخمک ایجاد 
زایی، هایی مثل مامه کند و واژه می
زا از همین کلمه  مام یاختک و مامه
شود. ساخته می
اولیه انبانک از ترسیمی ـ ٧ شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
103
 دیوارۀ .یابد می نمو و رشد آن دیوارۀ در جنین که است شکل  گالبی و مانند  کیسه اندامی :رحم
 الیۀ .است شده ساخته )(پیوندی خارجی و )ای (ماهیچه میانی ،)(مخاطی داخلی الیۀ سه از رحم
 به رحم باالی و پهن بخش .شود می تغییراتی دچار بارداری و جنسی دورۀ طول در ،رحم ٔدیواره داخلی
 ،ها لوله این آزاد انتهای .گویند می )فالوپ های (لوله رحم های لوله آنها به که است متصل لوله دو
 دار مژک و مخاطی ،رحم های لوله داخل پوشش .است مانند انگشت زوائدی دارای و شیپورمانند
 .راند می رحم سمت به را تخمک آن های مژک زنش .است
 بخش این امتداد در .گویند می رحم )(دهانه گردن آن به که شده  تر باریک ،رحم پایین بخش
 .دارد قرار واژن
زنان در جنسی دورۀ
 ،ماهانه عادت یا قاعدگی در .است بعدی ماهانۀ عادت آغاز تا ماهانه عادت یک آغاز از جنسی دورۀ
 بدن از واژن طریق از شده تخریب های بافت و خون از مخلوطی و تخریب رحم دیوارۀ داخلی الیۀ
 .شود می خارج
 آن نظم .شود می منظم کم کم  ولی ،نامنظم ابتدا شود می آغاز جنسی بلوغ با ماهانه عادت
 .است زن تولیدمثلی دستگاه صحیح کارکرد شاخص ترین مهم
 این .شود می متوقف سالگی 50 تا 45 بین ها تخمدان افتادن ازکار علت به ماهانه عادت ًمعموال
 .است سال 35 تا 30 حدود زن در تولیدمثلی و باروری دوره علت همین به .نامند می یائسگی را پدیده
 و الکل مصرف ،نامناسب تغذیۀ .است جوانی ابتدای های سال باروری برای زمان بهترین حال هر به
 .کاهند می مدت این طول از ،تنش انواع و سخت و زیاد کار ،اعتیادآور مواد
بدانید بیشتر
 ،سینه شیری غدد در سرطان بروز احتمال
 در و است زیاد ها تخمدان و رحم گردن
 فراوانی بیشترین سینه سرطان اینها بین
 انجام ها سرطان این علت .دارد زنان در را
 این در عادی غیر ای یاخته های تقسیم
 در شیردهی و بارداری .است ها قسمت
 تخمدان و سینه سرطان به ابتال کاهش
 ًتقریبا حال عین در .دارند مثبت نقش
 نوعی به رحمی گردن های سرطان همۀ
 واکسن از استفاده .اند  مرتبط1ویروس
 ،بهداشت رعایت نیز و ویروس این علیه
 شدت به را سرطان نوع این بروز احتمال
 .دهد می کاهش
1 ـ Papillomavirus
3 فعّالیت ،عالئم این بروز کاهش های روش و دوره این عالئم مورد در .است عالئمی با همراه یائسگی شروع
 .کنید ارائه کالس در را آن گزارش و کرده تحقیق
تخم تشکیل و زایی تخمک
 پیش اولیه یاختۀ مام در کاستمان 1 پروفاز مرحلۀ تا ،شده آغاز جنینی دوران در که زایی تخمک
است. رفته
شناسی واژه
/فولیکول)follicle( انبانک
انبانک با معنی حفره کوچک و گرد 
در میان بافت یا اندام و کیسه کوچک 
آمده است و واژه انبانک که از انبان 
به معنی کیسه به همراه (ک) عالمت 
معنی  تصغیر تشکیل شده است همان
دهد. را می


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
104
4 فعّالیت .کنید وگو گفت هم با زیر های پرسش دربارۀ 8 شکل به توجه با
دارند؟ ها تن فام در هایی تفاوت چه ،ثانویه و اولیه ٔیاخته مام انسان در ١ـ
دارد؟ تفاوتی چه قطبی جسم دومین با قطبی جسم اوّلین ٢ـ
 .بنویسید را آنها های تفاوت و ها شباهت .کنید مقایسه )2(شکل زایی زامه مراحل با را شکل این در زایی تخمک مراحل ٣ـ
 سیتوپالسم .رساند می پایان به را 1 کاستمان اولیه یاخته مام ،جنسی ٔدوره هر در
 نام به بزرگ یاختۀ یک نتیجه در ،شود می تقسیم نامساوی طور به اولیه یاخته مام
 یاخته مام .شود می ایجاد قطبی جسم اولین نام به کوچک ٔیاخته یک و ثانویه یاخته مام
 تخمک بنابراین شود؛ می خارج تخمدان از گذاری تخمک نام به فرایندی طی ثانویه
 درون به تخمک ،رحم لوله شیپوری بخش حرکات کمک به .است ثانویه یاخته مام همان
 .شود می انجام تخمک در 2 کاستمان تقسیم ،لقاح صورت در .شود می کشیده لوله
 تقسیم این حاصل .است نامساوی 1 کاستمان همانند 2 کاستمان در سیتوپالسم تقسیم
قطبی  جسم دومین نام به کوچک یاخته یک و یافته لقاح تخمک نام به بزرگ یاخته یک
 که دهد می انجام را 2 کاستمان تقسیم نیز قطبی جسم اولین که باشید داشته توجه .است
 نامساوی تقسیم .)8 (شکل شود می ایجاد )قطبی کوچک(جسم یاخته دو آن نتیجه در
 در بتواند تا است تخمک به سیتوپالسم از بیشتری مقدار رسیدن هدف با سیتوپالسم
 .کند برآورده را آن نیازهای جنین نمو و رشد ٔاولیه مراحل
تخم تشکیل و زایی تخمک مراحل ـ ٨ شکل
قطبی جسم دومین
زا مامه
رِشتمان
 یاخته مام
اولیه
1 کاستمان
اولین 
قطبی جسم
 (مام تخمک
ثانویه) یاخته
2 کاستِمان
تخمک
یافته لقاح 
زامه
 در که شود می انجام رحم و ها تخمدان در ای چرخه رویداد دو ،جنسی دورۀ هر در
  .پردازیم می آنها به ادامه
 در جنینی دورۀ از اولیّه انبانک زیادی تعداد که خواندید تر پیش :تخمدانی ٔچرخه
 ٔدوره هر آغاز در پیشین هیپوفیز از FSH هورمون ترشح افزایش با .دارد وجود ها تخمدان
 همه از که هایی انبانک از یکی و کنند می رشد به شروع اولیه انبانک تعدادی ،جنسی
 و شود می بزرگ یاخته مام حالت این در .دهد می ادامه را رشد ،است کرده رشد بیشتر
 هورمون ،FSH تأثیر تحت انبانک های یاخته .یابد می افزایش انبانک های یاخته تعداد
 یابد می افزایش ،انبانک رشد با همراه استروژن میزان .کنند می ترشح و تولید استروژن
شود. می انبانک بیشتر رشد باعث خود این که
 که است کرده رشد حدی به چهاردهم روز حدود انبانک ،روزه 28 جنسی ٔدوره یک در
 طرفی از .است شده تشکیل ثانویه یاخته مام واقع در و کرده تمام را 1 کاستمان ،یاخته مام
 جمله از موادی شامل مایع از پر ای حفره ،انبانک های یاخته ترشحی فعالیت علت به
).9 (شکل گویند می بالغ انبانک ،انبانک این به .آید می وجود به انبانک در ،مغذی مواد


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
105
 گذاری تخمک گذاری است (شکل ٩). تخمک انبانک بالغ به دیوارۀ تخمدان چسبیده و آمادۀ
گذاری، تخمک   یک باره افزایش یابد. در فرایند تخمکLH شود که ترشح زمانی انجام می
های انبانکی از سطح تخمدان خارج و وارد محوطۀ  یاختهٔ ثانویه) همراه با تعدادی از یاخته (مام
های انبانکی چسبیده به تخمک در ادامۀ مسیر به تغذیه و محافظت از آن  شوند. یاخته شکمی می
ای  ماندۀ انبانک در تخمدان به صورت تودۀ یاخته گذاری، باقی کنند. به دنبال تخمک کمک می
 فعالیت LH های جسم زرد با تأثیر هورمون ). یاخته گویند (شکل ٩ زرد می آید که به آن جسم درمی
طوری که  کنند، به دهند و دو هورمون استروژن و پروژسترون ترشح می ترشحی خود را ادامه می
ترشح پروژسترون از استروژن بیشتر است. اگر بارداری رخ دهد، جسم زرد تا مدتی به فعالیت خود 
شود. اگر بارداری رخ ندهد،جسم زرد در اواخر  ها دیوارۀ رحم حفظ می دهد و با این هورمون ادامه می
شدن  فعال شود. غیر سفید تبدیل می جسم رود و به جسمی غیرفعال به نام دورۀ جنسی تحلیل می
ها  شود. کاهش این هورمون جسم زرد باعث کاهش میزان استروژن و پروژسترون در خون می
شود که عالمت شروع دورۀ جنسی بعدی  موجب ناپایداری دیوارۀ رحم و تخریب و ریزش آن می
است.
ـ چرخۀ تخمدانی 9 شکل
یاخته ثانویه مام
انبانک بالغ
انبانک در حال رشد
یاخته ثانویه) تخمک (مام
انبانک اولیه
جسم زرد


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
106
 شود می آغاز قاعدگی ،وهشتم بیست روز حدود و رود می بین از تخمک نگیرد صورت لقاح اگر
 .است بعدی  جنسی دورۀ شروع که
 ترشح ها تخمدان از که است پروژسترون و استروژن های هورمون تأثیر تحت رحمی چرخۀ وقایع
شوند. می
 زن در تولیدمثل دستگاه هورمونی تنظیم
 تولیدمثلی دستگاه در متفاوت وقایع ها تخمدان و پیشین هیپوفیز ،هیپوتاالموس های هورمون
).11 (شکل شود می انجام بازخوردی صورت به ها هورمون این میزان تنظیم .کنند می تنظیم را زن
 کمبود این .است کم خون در پروژسترون و استروژن جنسی هورمون دو مقدار دوره ابتدای در
 پیشین بخش ،آزادکننده هورمون .کند ترشح آزادکننده هورمون که دهد می  پیامی هیپوتاالموس به
 .دهد افزایش را LH و FSH های هورمون ترشح تا کند می تحریک را هیپوفیز
 .رحمی چرخۀ ـ10 شکل
رحم دیواره رشد و ریزش
جنسی دوره روزهای
قاعدگی
0                                                                                         14                                                                                       28           
بدانید بیشتر
 طول روز هفت متوسط طور به که دهد می رخ دوره هر اول روزهای در قاعدگی :رحمی چرخۀ
 شود می زیاد آن ضخامت ،کند می نمو و رشد به شروع ًمجددا رحم داخلی دیوارۀ ،آن از پس .کشد می
 10 شکل در که طور همان .آید می وجود به زیادی خونی اندوختۀ و حفرات ،ها خوردگی چین آن در و
 رشد سرعت ،آن از پس .یابد می ادامه نیز گذاری تخمک از بعد تا داخلی دیوارۀ نمو و رشد ،بینید می
 دیوارۀ شدن آماده ها فعالیت این نتیجۀ .یابد می افزایش درآن ترشحی فعالیت ولی ،شود می کم دیواره
است. جنین پرورش و پذیرش برای رحم
 تا تخمک برای لقاح زمان بهترین
 گذاری تخمک از پس ساعت 12
 از پس ساعت 24 تا زامه برای و
 فرد مثلی تولید مجاری به ورود
 لقاح قابلیت گرچه است؛ ماده
 باقی ،ساعت 72 تا تواند می زامه
بماند.


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
107
 .یابد می افزایش خون استروژن میزان ،شود می بالغ اولیه انبانک که تدریج به
 کند می ممانعت LH و FSH شدن آزاد از هورمون این اندک و تدریجی افزایش
 طول در جدید های انبانک شدن بالغ و رشد از بازخورد این .)منفی (بازخورد
 و رحم دیوارۀ داخلی الیۀ رشد باعث استروژن .کند می جلوگیری جنسی ٔدوره
 استروژن بارۀ یک افزایش ،گذاری تخمک حدود اما .شود می نیز آن شدن ضخیم
 پیشین هیپوفیز از FSH و LH زیادی مقدار شدن آزاد برای محرکی ،بالغ انبانک از
 در شود می باعث ،ها هورمون مقدار در ناگهانی تغییر این .)مثبت (بازخورد شود می
 .شود تبدیل زرد جسم به انبانک ماندۀ باقی ، تخمدان
 الیۀ روی ،خون در پروژسترون و استروژن میزان کاهش ،دوره انتهای در
 و یابد می کاهش دیواره داخلی الیۀ استحکام .گذارد می تأثیر رحم دیوارۀ داخلی
 پروژسترون کاهش .دهد می رخ قاعدگی و شود می تخریب ،بعد روز چند طول در
 تحریک را LH و FSH مجدّد ترشح هیپوتاالموس بر اثر با همچنین استروژن و
 .است بعدی جنسی دورۀ شروع همان که کند می
 دستگاه هورمونی تنظیم ـ11 شکل
زن در تولیدمثل
5 فعّالیت .کنند می تقسیم زردی جسم و انبانکی مرحلۀ دو به را تخمدانی چرخۀ
شما: نظر به
است؟ جنسی دورۀ از بخشی چه به مربوط مرحله هر ـ1
گذارند؟ می اثر تخمدان روی بیشتر هیپوفیز از هایی هورمون چه ،مرحله هر در ـ2
دهد؟ می رخ ها هورمون این میزان  در تغییری چه و شوند می ترشح تخمدان از هایی هورمون چه مرحله هر در ـ3
است؟ فرایندی چه مرحله دو این جداکنندۀ ـ4
رحم
هیپوتاالموس
کننده آزاد هورمون ترشح
پیشین هیپوفیز
FSH و LH ترشح
آنها بازخورد
ها تخمدان
پروژسترون و استروژن ترشح 


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
108
جنین نمو و رشد	۳ گفتار
 سرانجام مراحلی از گذر و درپی پی های تقسیم با تخم .شود می آغاز تخم یاختۀ یک از آدمی زندگی
 .شود می متمایز نوزاد و جنین به
لقاح
 انگشت زوائد حرکات .شود می رحم ٔلوله وارد فالوپ شیپور طریق از گذاری تخمک از پس تخمک
 با .دهند می حرکت رحم سمت به را تخمک ،رحم لولۀ دیواره های مژک زنش و دیواره انقباض ،مانند
 در ها زامه از کمی تعداد فقط ولی ،کنند می حرکت تخمک سمت به زامه ها میلیون ،رحم به منی ورود
 ساختاری دارای که شفاف ای منطقه ،تخمدانی ٔچرخه ِانبانکی ٔمرحله در .رسند می تخمک به رحم لولۀ
 های یاخته بین از ها زامه .شود می ایجاد انبانکی های یاخته و تخمک غشای بین ،است ای ژله
 از ها آنزیم باید شفاف ٔمنطقه از زامه عبور برای .رسند می شفاف منطقه به و کنند می عبور انبانکی
 رسد می تخمک غشای به زامه نتیجه در و کنند می هضم را شفاف ٔمنطقه ها آنزیم .شوند رها تن تارک
 .)12 (شکل
 در .کنند پیدا تماس همدیگر با تخمک غشای و زامه غشای که شود می آغاز موقعی لقاح فرایند
 که افتد می اتفاق تخمک سطح در تغییراتی ،تخمک غشای با زامه غشای ادغام ضمن ،زمان این
 تخمک به دیگر های زامه ورود از لقاحی پوشش .شود می لقاحی پوشش نام به پوششی ایجاد باعث
 .کند می جلوگیری
تخمک. در زامه نفوذ ـ12 شکل
 شکل این که باشید داشته توجه
 تخمک به را زامه یک تنها نفوذ مراحل
دهد. می نشان
تن تارک
شفاف منطقه
زامه هسته
زامه
تخمک هسته
قطبی جسم اولین


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
109
 پس .شود می وارد تخمک سیتوپالسم درون به زامه هسته ،تخمک با زامه غشای ادغام از پس
 زامه هسته با ماده گامت هستۀ .شود می تشکیل ماده گامت و انجام 2 کاستمان ،زامه هسته ورود از
گیرد. می شکل تن فام جفت 23 با )(زیگوت تخم یاختۀ و شود می ادغام
لقاح از پس وقایع
 ایجاد ،آن نتیجۀ .کند می شروع را رشتمانی تقسیمات تخم یاختۀ ،لقاح از پس ساعت 36 حدود
 .اند نکرده رشد تقسیم از حاصل های یاخته زیرا است؛ تخم اندازۀ به ًتقریبا که است ای یاخته تودۀ
 در  .کند می حرکت رحم سمت به رحم لولۀ در شود می نامیده موروال که توپر ای پریاخته تودۀ این
 ها یاخته نتیجه در ،کنند می ترشح مایعی موروال های یاخته ،ها تقسیم ادامه با زمان هم و مسیر این
 این .است شده پر مایع با که شود می تشکیل آن درون ای حفره و گیرند می فاصله هم از تدریج به
 از بالستوسیست .شود می نامیده بالستوسیست است رسیده رحم به زمان این در که ای یاخته ٔتوده
 بالستوسیست .است شده تشکیل درونی ای یاخته ٔتوده یک و تروفوبالست نام به بیرونی الیه یک
).13 (شکل شود می رها لقاحی پوشش شدن پاره با
جنین رشد اولیۀ مراحل ـ13 شکل
رحم داخلی ٔدیواره
ای یاخته دو
ای یاخته چهار
موروال
تروفوبالست
درونی ای یاخته تودۀ
لقاح
جایگزینی
بالستوسیست درون حفرۀ
شناسی واژه
/آمنیون)amnion( کیسه زه
/کوریون)chorion( شامه زه
شامه به معنی پرده و پوشش است.
تر است و به آن کیسۀ  کیسه درونی زه
گویند. یکی از معانی  آب هم می
«زه» در زبان فارسی، «بچه» است.
لقاحی پوشش


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
110
 ای کننده هضم های آنزیم ،تروفوبالست های یاخته ادامه در
 تخریب را رحم ٔدیواره داخلی الیۀ های یاخته که کنند می ترشح را
 .گیرد می جای آن در بالستوسیست که کنند می ایجاد ای حفره و
 مرحله این در جنین های یاخته .شود می گفته جایگزینی فرایند این  به
آورند. می دست به دیواره از را خود نیاز مورد مغذی مواد
 جنین اطراف در کننده محافظت های پرده ،جایگزینی از بعد
 شامه زه (آمنیون) و کیسه زه آنها ترین مهم که شوند می تشکیل
 .دارد نقش جنین تغذیۀ و حفاظت در کیسه زه .هستند )(کوریون
ناف  بند و جفت تشکیل در و آید می وجود به تروفوبالست از شامه زه
 .)14 (شکل است جفت و جنین بین رابط بندناف .دارد نقش
 مادر خون وارد که کند می ترشح HCG1 نام به هورمونی ،شامه زه
 مطمئن و رایج آزمایش ،خون در هورمون این وجود بررسی .شود می
 آزمایش با کمتر دقتی با بارداری تشخیص .است بارداری تأیید برای
 ترشح تداوم و زرد جسم حفظ سبب HCG .شود می انجام نیز ادرار
 از خون در ها هورمون این وجود .شود می آن از پروژسترون هورمون
 .کند می جلوگیری مجدّد گذاری تخمک و قاعدگی
 از .است بنیادی های یاخته از ای مجموعه درونی ای یاخته تودۀ
 منشأ که گیرند می شکل جنینی زایندۀ های الیه درونی ای یاخته تودۀ
اند. مختلف های اندام و ها بافت
1 ـ Human Chorionic Gonadotropin	
بدانید بیشتر
 های یاخته دسته دو ًعموما جانوران :بنیادی های یاخته
 :دارند بنیادی
 .)مقابل (شکل بالغ و جنینی
 های یاخته  تمامی به توانند می جنینی بنیادی های یاخته
 اند یافته تمایز حدّی تا بالغ انواع .شوند تبدیل بدن نیاز مورد
 .دارند دیگر های یاخته تولید در محدودی توانایی و
 .اند نوع این از پوست و استخوان مغز بنیادی های یاخته
 از سرشار منبعی ،ناف بند های رگ در موجود خون
 های یاخته ،حاضر حال در .است جنینی بنیادی های یاخته
 اهمیت ،شناسی زیست و پزشکی های پژوهش در بنیادی
 درمان در آینده در شود می بینی پیش و دارند زیادی
 ،نخاعی صدمات مثل ناپذیر عالج های بیماری از بسیاری
شوند. واقع مؤثر ،قلبی های بیماری و دیابت ،پارکینسون
 
بالستوسیست
پوست های یاخته
بالغ بنیادی های یاخته بنیادی های یاخته
جنینی
بالغ بنیادی های یاخته
استخوان مغز های یاخته
جنین اطراف های پرده ـ14 شکل
انگشتی زوائد
ناف بند
کیسه زه
کیسه زه   درون مایع
شامه زِه
جفت
رحم ٔدیواره


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
111
 های قلو دو ـ15 شکل
همسان )ب و ناهمسان )الف
6 فعّالیت چیست؟ علت شما نظر به ،باشند متفاوت یا مشابه توانند می جنسیت لحاظ از ناهمسان دوقلوهای ـ1
اند؟ چگونه هم به نسبت ظاهری سایرصفات و جنسیت لحاظ از چسبیده هم به دوقلوهای ـ2
.کنید ارائه کالس در را آن گزارش و آوری جمع را اطالعاتی ناهمسان و همسان های قلو دو انگشت اثر مورد در ـ3
 ،تخمک و زامه بین دالیلی به یا نشود تولید جنسی یاختۀ ،مردان یا زنان بعضی در است ممکن
 و جراحی ،دارو از استفاده با نابارور های زوج .است ناباروری آن نتیجه که نشود انجام موفقی لقاح
 .شوند فرزند دارای توانند می مصنوعی لقاح مانند هایی فناوری
جفت در مواد خروج و ورود کنترل
 طول دهم هفتۀ تا جفت شدن کامل .شود می شروع لقاح از بعد دوم هفتۀ از جفت تشکیل
 و برند می جفت به را جنین خون ها سرخرگ آن در که است جفت و جنین بین رابط ناف بند .کشد می
 گرچه ،شوند نمی مخلوط جفت در جنین و مادر خون .رساند می جنین به جفت از را خون ،سیاهرگ
).16 (شکل گیرد صورت آنها بین مواد مبادلۀ
 مواد .شوند می منتقل جنین به جفت طریق از جنین محافظت و نمو و رشد برای موردنیاز مواد
 موادی و داروها ،زا بیماری حال،عوامل عین در .روند می مادر خون به طریق همین از نیز جنین دفعی
 سوء تأثیر جنین نمو و رشد روی و کنند عبور جفت از توانند می نیز الکل و کوکائین ،نیکوتین مانند
 .بگذارند
جنین یک از بیش تشکیل
 این در .شود تشکیل تخم چند یا دو و آزاد تخمک یک از بیش جنسی ٔدوره یک در است ممکن
 ،دیگر یک به ها زاده این شباهت میزان .شوند می ایجاد ناهمسان قلوهای چند یا دوقلو ،حالت
 یکسان است ممکن نیز آنها جنسیت .دارد وجود برادرها و خواهرها سایر بین که است شباهتی همانند
).15 (شکل باشد متفاوت یا
 منشأ توانند می کدام هر ،شوند جدا دیگر یک از تخم اولیه های تقسیم از حاصل های یاخته اگر
 این اگر .آیند می وجود به همسان قلوهای چند ،نمو و رشد ادامه صورت در که باشند جنین یک
 .شوند می  متولد چسبیده هم نوزادان به ،نشوند جدا هم از ًکامال ها جنین
بدانید بیشتر
 اول ماهه سه ،ها بارداری برخی در
 این .است صبحگاهی تهوع با همراه
 مادر هورمونی تغییرات علت به حالت
 روی جفت از ها هورمون ترشح نیز و
 تمایل عدم یا بیشتر تمایل .دهد می
 افراد بیشتر در نیز غذاها بعضی به
 .گویند می ویار آن به که کند می بروز
 مقدار تغییر علت به است ممکن ویار
 و چشایی ّحس در تغییر ،ها هورمون
 به غذایی های نیاز افزایش نیز و بویایی
باشد. بارداری دلیل
)الف
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
112
جنین نمو و رشد
 و ها بافت آنها نمو و رشد از که دهند می تشکیل را زاینده های الیه ،درونی توده های یاخته
 تنفس و مواد گردش ،گوارش ،عصبی های دستگاه ابتدا .شوند می ساخته جنین متفاوت های اندام
 ها اندام همۀ تدریج به و شوند می ظاهر پا و دست های جوانه سپس کنند؛ می شدن تشکیل به شروع
است. تشخیص قابل بدنی های ویژگی دارای جنین سوم ماه انتهای در که طوری به گیرند؛ می شکل
 کامل تدریج به آن های اندام فعالیت و کند می رشد سرعت به جنین ، سوم و دوم ماهه سه در
کند. زندگی مادر بدن از خارج در است قادر سوم ماهه سه انتهای در که طوری به شود؛ می
(سونوگرافی) نگاری صوت
 امواج این .کنند می استفاده باال )(فرکانس بسامد با صوتی امواج از ،تشخیصی روش این در
 با را امواج .ندارند ضرری جنین برای ،شود می استفاده آن از رادیولوژی در که X پرتو برخالف
 .دهد می نشان را جنین از تصویری امواج این بازتاب .فرستند می بدن درون به دستگاهی کمک
 زایمان تقریبی زمان و جنین بودن سالم ،جنین جنسیت و سن تعیین ،بارداری تشخیص در نگاری صوت
دارد. کاربرد
ناف بند 
جفت
 در دارو هرگونه مصرف از باید باردار زنان ،نمو و رشد روی داروها بعضی آور زیان تأثیر به توجه با
 .کنند خودداری ،متخصص پزشک تجویز با جز به ،بارداری دوران
بدانید بیشتر
 های ناهنجاری تشخیص
تولد از پیش ژنتیکی
 انجام با ًعموما جنین سالمت وضعیت
 بررسی سونوگرافی و خون آزمایش
 وجود بر مبنی هایی نشانه اگر .شود می
 ممکن ،باشد ژنتیکی های ناهنجاری
 کیسه زه ،بیشتر بررسی منظور به است
 از مقداری منظور این به .شود آزمایش
  انگشت زوائد از بخشی یا کیسه زه مایع
 .کنند می خارج را شامه زه مانند
 از و دهند می کشت را آنها های یاخته
 چون .کنند می تهیه کاریوتیپ ،آنها
 جنین با ها یاخته این ژنتیک محتوای
 های ناهنجاری توان می ،است یکسان
 در را داون نشانگان مثل تنی فام
 .داد تشخیص آنها کاریوتیپ
ناف بند طریق از جفت و جنین ارتباط ـ16 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
113
بدانید بیشتر
 رفع به کمک های فنّاوری
ناباروری
مصنوعی تلقیح ـ
): Artificial Insemination(
 توسط ،مرد سالم زامه ،روش این در
 ،زن تولیدمثلی مجرای در متخصص
 .شود می داده قرار تخمک کنار در
 کم تعداد دلیل به مرد که هایی زوج
 زامه زیادی تعداد یا است عقیم زامه
 این با است ممکن ،دارند ناسالم
 .شوند فرزند دارای روش
آزمایشگاهی لقاح ـ
): In Vitro Fertilization or IVF(
 خارج در تخمک و زامه ،روش این در
 بعضی در .یابند می لقاح ،زن بدن از
 رحم و تخمدان است ممکن زنان
 مسدود رحمی های لوله ولی ،سالم
 شخصی است ممکن یا  ،باشند
 جای به اهدایی تخمک از بخواهد
 این در .کند استفاده خود تخمک
 محیط با را زامه و تخمک ،روش
 مخلوط رحم مایعات حاوی کشت
 تقسیم بار سه یا دو تخم .کنند می
 وارد را آن صورت همین به و شود می
 دوقلوزایی روش این در .کنند می رحم
 دانید می آیا .دهد می رخ زیاد ،بیشتر و
چرا؟
7 فعّالیت
تولد زمان تعیین
 روز 284 نوزاد تولد زمان بینی پیش در زایمان و زنان متخصصان
 .کنند می اضافه مادر قاعدگی آخرین شروع زمان به را
 284 پزشکان چرا که کنید تحقیق است؛ روز 270 یا ماه 9 بارداری زمان  مدت اینکه با ـ
گیرند؟ می درنظر را روز
8 فعّالیت نیز )(سزارین جراحی عمل با نوزاد تولد ،طبیعی زایمان بر عالوه
 که کنند می توصیه بیشتر ،زایمان و زنان پزشکان .شود می انجام
 ،سزارین جراحی منفی و مثبت های جنبه مورد در .شود انجام طبیعی صورت به زایمان
 .کنید ارائه کالس در گزارش صورت به را آمده دست به نتایج و کنید آوری جمع را اطالعاتی
زایمان ـ تولد
 این .است ها هورمون این از یکی توسین اکسی .دارند اساسی نقش نوزاد تولد در ها هورمون
 توسین اکسی ترشح تداوم .شود می رحم انقباض باعث ،رحم ٔدیواره های ماهیچه تحریک با هورمون
 جنین حرکت باعث رحم های انقباض .شوند تکرار بیشتری شدت با ها انقباض که شود می باعث
 مادر به گاهی زایمان به دادن سرعت برای پزشکان ،دلیل همین به .شوند می رحم گردن سمت به
کنند. می تزریق توسین اکسی
 بیشتر ،انقباض هربار در رحم گردن .است زایمان دردهای ،رحم های ماهیچه انقباض نتیجه
 با توسین اکسی ترشح ها انقباض افزایش با .آورد می فشار آن به بیشتر جنین سر و شود می باز
 طبیعی طور به .شود خارج رحم از زودتر و تر آسان نوزاد شود می باعث و یابد می افزایش مثبت  بازخورد
 آن با مرتبط اجزای و جفت ،رحم های انقباض ادامۀ با .شود می خارج بدن بقیۀ سپس و سر ابتدا
 .شوند می خارج
 کند می منقبض نیز را شیری غدد صاف ماهیچۀ ،زایمان در تأثیر بر عالوه ،توسین اکسی هورمون
 هورمون اثرات از محبت و اعتماد ،آرامش مانند هایی احساس تقویت .شود انجام شیر خروج تا
 فرایند این .شوند می تحریک نوزاد مکیدن با شیری غدد در موجود های گیرنده .است توسین اکسی
 و پروالکتین های هورمون افزایش باعث نوزاد مکیدن یعنی شود؛ می تنظیم ،مثبت بازخورد طریق از
 .شود می خروج شیر خروج و تولید افزایش سبب ترتیب به نتیجه در و توسین اکسی


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
114
بدانید بیشتر
(بارداری) لقاح از بعد مختلف های هفته در جنین
بدانید بیشتر
 بارداری (پایان جنین سقط
زایمان): از قبل
 بـاعث تـواند مـی مختلفـی عـوامل
 ،حالت این در .شود جنین سقط
 جدا رحم دیوارۀ از نشده کامل جنین
 به یا شود می خارج مادر بدن از و
 .رسد می اتمام به بارداری ،عبارتی
 بارداری اولیۀ مراحل در اگر سقط
 وجود از ناشی بیشتر گیرد صورت
 مثل شدید  تنی فام های ناهنجاری
 اما .است جنین در پلوئیدی پلی
 ،بیفتد اتفاق دوم ماهۀ سه در اگر
 طرف از است ممکن آن عامل
 فشار ،دیابت اثر در ًمثال باشد؛ مادر
 ،هورمونی های ناهنجاری ،باال خون
 ،رحمی مشکل ،عفونی های بیماری
 است ممکن اعتیادآور مواد مصرف یا
 .دهد رخ سقط
بدانید بیشتر
مقاربتی های بیماری
 این به .است جنسی ارتباط دیگر فرد به فردی از زا بیماری عوامل انتقال های راه از یکی دانید می که طور همان 
:از اند عبارت آنها از بعضی .گویند مقاربتی ها بیماری
بیماری
ها بعضی از عالئم و پیامد
عامل
عفونت کالمیدیا
دفع ادرار با سوزش ،التهاب ناحیه لگن ،خارش ،خروج ترشحات چرکی
باکتری
سوزاک
دفع ادرار با سوزش ،التهاب ناحیه لگن ،خارش ،خروج ترشحات چرکی
باکتری
سیفلیس
های قرمز  لکه ،زخم سفت بدون درد و خارش در پوست و اندام تناسلی
تب ،رنگ در کف دست و پا
باکتری
B هپاتیت
عالئم مشابه آنفلوانزا ،زرد شدن پوست
ویروس
ایدز
مستعد شدن برای ابتال به انواع بیماری ،ضعف سیستم ایمنی
ویروس
هرپس تناسلی
افزایش احتمال بروز  ،ران یا باسن ،های دردناک در ناحیه تناسلی تاول
سرطان
ویروس
های تناسلی زگیل
افزایش احتمال بروز سرطان  ،های دردناک در ناحیۀ تناسلی بروز زگیل
ویروس
تریکوموناسیس
خارش و ترشحات چرکی ،سوزش
آغازی
پنجم ٔهفته پایان
چهارماهه
چهارهفته
ماهه سه


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
115
جانوران در تولیدمثل	۴ گفتار
 و آن مراحل ،انجام چگونگی در ولی ،است مشابه جانوران همۀ در جنسی تولیدمثل اساس
 .کنیم می اشاره آنها از بعضی به که دارد وجود هایی تفاوت ،جنین تغذیۀ و حفاظت
 لقاح نحوۀ
 ،روش این در .شود می دیده خارجی لقاح آبزی مهرگان بی و دوزیستان ،ها ماهی مثل آبزیان در
 برخورد احتمال افزایش برای .گیرد می صورت آب در لقاح و ریزند می آب در را خود های گامت والدین
 مانند عواملی زمانی هم این در .کنند می آب وارد زمان هم را گامت زیادی تعداد والدین ،ها گامت
 دارند نقش گیری جفت رفتارهای و جانور بدن از شده خارج شیمیایی مواد ،روز طول ،محیط دمای
 .)17 (شکل
 وارد زامه ،جانوران این در .شود می دیده آبزیان بعضی و زی خشکی جانوران در داخلی لقاح
 نیازمند ،لقاح نوع این انجام .شود می انجام ماده بدن در لقاح و شود می ماده فرد تولیدمثلی دستگاه
 به را تخمک ،ماده جانور ماهی  اسبک در .است یافته تخصص های اندام با تولیدمثلی های دستگاه
 را ها جنین ،نر جنس و شود می انجام نر بدن در لقاح .کند می منتقل نر جنس بدن در ای حفره درون
 .شوند می متولد نوزادان ،نموی و رشد مراحل طی از پس ،دارد می نگه خود بدن در
 ماهی در گیری جفت رفتار ـ17 شکل
است. مانند رقص حرکات صورت به که


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
116
بکرزایی
 این در .شود می دیده مارها بعضی و عسل زنبور در ،مثال برای و است جنسی تولیدمثل از نوعی
 به شروع لقاح بدون تخمک یا ،حالت این در .کند می تولیدمثل تنهایی به اوقات  گاهی ماده فرد ،روش
 یک تخمک های تن فام  روی از یا )الف ـ18 (شکل آورد می وجود به را الد تک  موجود و کند می تقسیم
 موجود و کند می تقسیم به شروع سپس و شوند برابر دو تخمک های تن فام تا شود می ساخته نسخه
ب). ـ 18 (شکل آورد می وجود به را دوالد
(هرمافرودیت) نرماده
 کرم مثل پهن های کرم در .دارد را ماده و نر تولیدمثلی دستگاه نوع دو هر فرد یک ،جانوران این در
 کرم مثل ،حلقوی های کرم مورد در .)الف ـ19 (شکل کند می بارور را خود های تخمک فرد هر ،کبد
 های زامه ،گیرند می قرار هم کنار در خاکی کرم دو وقتی یعنی شود؛ می انجام طرفی دو لقاح ،خاکی
 .)ب ـ19 (شکل سازد می بارور را دیگری های تخمک کدام هر
 خاکی کرم )ب ، کبد کرم )الف ـ 19 شکل
بکرزایی انواع )ب و الف ـ18 شکل
الف)
ب)
ماده مار2n
2n
2n
n
nکاستمان
بکرزایی از حاصل مار
ملکه یا کارگر ماده
2n
2n
n
n
n
n
n
کاستمان
نر زنبور
نر زنبور
رشتمان
جنسی یاختۀ
ملکه
لقاح
بکرزایی
الف)
ب)
شناسی واژه
/Hermaphrodite( ماده نر
هرمافرودیت)
 Hermes هرمافرودیت از دو کلمه
 به معنی aphrodite به معنی مذکر و
مؤنث است و به موجودی اشاره دارد 
که هر دو اندام تناسلی نر و ماده را 
ماده نیز صورت صریح  دارد. واژه نر
همین مفهوم است.
رحم
تخمدان
ها بیضه
ها تن فام شدن برابر دو


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
117
جنین حفاظت و تغذیه
 تخمک غذایی اندوختۀ از تخم تشکیل و لقاح از پس روز چند تا جنین نیاز مورد غذایی مواد
 مختلف جانوران در تخمک اندازۀ .است متفاوت مغذی مواد از مخلوطی اندوخته این .شود می تأمین
 دوران در زیرا است؛ زیاد تخمک غذایی اندوخته گذار تخم جانوران در .دارد اندوخته میزان به بستگی
 و مادر بین خونی ارتباط دلیل به پستانداران در .ندارد وجود جنین و مادر بین غذایی ارتباط جنینی
 .است کم اندوخته این میزان کوتاه جنینی دوره علت به دوزیستان و ها ماهی در و جنین
 ،لقاح از پس که دارد ای ژله و چسبناک ای دیواره تخمک دارند خارجی لقاح که جانورانی در
 محافظت محیطی نامساعد عوامل برابر در جنین از ابتدا ای ژله الیۀ این .چسباند می هم به را ها تخم
).20 (شکل گیرد می قرار جنین استفادۀ مورد اولیۀ غذای عنوان به سپس و کند می
 در .شود می انجام متفاوتی های صورت به جنین حفاظت ،دارند داخلی لقاح که جانورانی در
 محافظت برای البته .کند می محافظت جنین از تخم اطراف در ضخیم پوستۀ وجود گذار تخم جانوران
 ها تخم روی پرندگان .شوند می پوشانده خاک و ماسه با ها تخم پشت الک مثل خزندگانی در بیشتر
 به مانده روز چند و دارد می نگه خود بدن در را تخم ،پوس پالتی مثل گذاری تخم پستاندار و خوابند می
).21 (شکل شود طی نمو و رشد نهایی مراحل تا خوابد می آنها روی و کند می گذاری تخم ،نوزاد تولد
 .کند می آغاز را نمو و رشد مادر ابتدایی رحم درون ابتدا جنین کانگورو مثل ،دار کیسه پستانداران در
 شکم روی بر که ای کیسه درون به را خود و شود می متولد نارس صورت به شرایط نبودن مهیا دلیل به
 نمو و رشد مراحل تا کند می تغذیه آن درون شیری غدد از ،حفاظت ضمن آنجا در .رساند می است مادر
 .کند کامل را
 های تخم اطراف ای ژله الیۀ ـ 20 شکل
قورباغه


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
118
 با جفت نام به اندامی طریق از و آغاز را نمو و رشد مادر رحم درون جنین ،دار جفت پستانداران در
 تا کند می تغذیه مادر شیری غدد از تولد از پس نوزاد .کند می تغذیه آن از و شود می مرتبط مادر خون
 .دهد ادامه زندگی به مستقل طور به بتواند که زمانی
             	      	درآشیانه پرنده تخم )ب                                                                 	پشت الک های تخم )الف ـ21 شکل
پوس پالتی تخم )پ   


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
119
 است؛ بر هزینه گیاهان برای گل تولید .کنند می تولید گل که اند گیاهان از گروه تنها دانگان نهان
 وجود با چرا؟ دانید می آیا .دارند شهد و معطر ترکیبات ،گوناگون های رنگ که هایی تولیدگل ویژه به
 خود به را زمین از وسیعی پهنۀ اند توانسته و اند زمین روی گیاهان بیشترین دار گل گیاهان ،این
 با زیستگاهی در ها حشره مانند جانورانی گوناگونی چرا دارد؟ مزایایی چه گل داشتن .دهند اختصاص
 شود؟ می انجام آن در فرایندهایی چه و دارد ساختاری چه گل است؟ بیشتر دار گل گیاهان
8 فصل
 دانگان نهان تولیدمثل


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
120
 غیرجنسی تولیدمثل	1 گفتار
 .تکثیرکنید را آن خواهید می و دارید انگور درخت یک یا سرخ گل بوتۀ یک مانند گیاهی کنید فرض
برید؟ می کار به دیگری روش یا ،کارید می را آنها های دانه و کنند تولید دانه تا کنید می صبر آیا
رویشی های بخش با تکثیر
 ریشه و برگ ،ساقه یعنی ،رویشی های بخش از استفاده با و جنسی غیر روش به توانند می گیاهان
 آلبالو های درخت آنها رشد از که شود می تشکیل هایی جوانه ،آلبالو درخت ریشۀ روی ًمثال .یابند تکثیر
 چگونه را غیرجنسی تولیدمثل .است رویشی یا ،جنسی غیر نوع از تولیدمثلی چنین .شوند می ایجاد
کنید؟ می توصیف
 باگذاشتن هم شما شاید .کنیم می استفاده گیاه رویشی های بخش از گیاهان تکثیر برای ًمعموال
 روش ،گیاه تکثیر برای حالت این در .باشید کرده تکثیر را گیاهی ،آب یا خاک در ساقه از هایی قطعه
 ،کند می ایجاد جدید گیاه که ساقه از ای قطعه شما نظر به .)الف ـ2(شکل اید برده کار به را زدن قلمه
باشد؟ داشته باید چیزی چه
 مانند گیاه یک از ای قطعه روش این در .است رویشی تکثیر های روش از دیگر یکی زدن پیوند
 شود می زده پیوند ،گویند می پایه آن به که دیگری گیاه تنۀ روی ،پیوندک نام به شاخه یا جوانه
 ،دارد شوری یا خشکی با سازگـار ،هـا بیماری به مقاومت مـانند هایی ویـژگی پـایه گیاه .)ب ـ2(شکل
 .دارد مطلوب میوۀ ًمثال ،شود می گرفته آن از پیوندک که گیاهی که حالی در
 از بعد .پوشانند می خاک با ،است گره دارای که را شاخه یا ساقه از بخشی خوابانیدن روش در
 ایجاد جدیدی پایۀ ،مادر گیاه از کردن جدا با که شود می ایجاد برگدار ساقۀ و ریشه ،گره محل از مدتی
پ). ـ2شود(شکل می
 از جدید های درخت تشکیل ـ1 شکل
 .ریشه روی های جوانه
 یادآوری
 داشتن های صفت براساس را گیاهان
 کلی طور به گل و دانه ،آوند نداشتن یا
 .کنند می بندی گروه
گیاهان بندی گروه
آوند بدون
ها خزه
 دانه بدون
 گل بدون
دار آوند
 ها سرخس
 بازدانگان
دار دانه
دانگان نهان                       
 ها ای لپه تک
دار گل
ها ای لپه دو
جدید پایه


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
121
 تکثیر متفاوت های روش ـ2 شکل
 ،زدن قلمه )الف .گیاهان در رویشی
 .خوابانیدن )پ ،زدن پیوند )ب1 فعّالیت تکثیر روش دربارۀ فروشی گل گل،یا پرورش مرکز یک به مراجعه با
دهید. ارائه کالس در و تهیه تصویری گزارش ،متفاوت گیاهان رویشی
 ها تخصص یافته
 ساقه اند. زمین شده ویژه جنسی غیر تولیدمثل برای که دارند وجود گیاهان در ها ساقه از انواعی
 .اند جنسی غیر تولیدمثل برای شده ویژه های ساقه از هایی نمونه ،رونده ساقۀ و پیاز ،غده ،)1(ریزوم
 جانبی و انتهایی جوانه هوایی ساقۀ همانند و کند می رشد خاک زیر افقی طور به ،ساقه زمین
 .کند می تولید ها جوانه محل در های جدیدی پایه ،خاک زیر در خود افقی رشد موازات به ساقه این .دارد
 .)الف ـ3(شکل دارد ساقه  زمین که است گیاهانی از زنبق
 زمینی سیب .است شده متورم آن در غذایی مادۀ ذخیرۀ علت به که است زیرزمینی ای ساقه ،غده
 تبدیل گیاه یک به ،زمینی سیب غدۀ سطح در شده  تشکیل های جوانه از یک هر .است ای ساقه چنین
 در و کنند می تقسیم دار جوانه های قطعه به را آن ،زمینی سیب تکثیر برای .)ب ـ3(شکل شود می
 .کارند می خاک
 .)پ ـ3(شکل اند متصل آن به خوراکی های برگ که است مانندی تکمه و کوتاه ِزمینی زیر ساقه ،پیاز
 تشکیل کوچک پیاز تعدادی پیاز هر از .دارند پیاز نیز الله و نرگس .است ساختاری چنین خوراکی پیاز
 .کند می ایجاد گیاه یک ،کدام هر که شود می
 رونده ساقۀ فرنگی توت گیاه .)ت ـ3 (شکل کند می رشد خاک روی افقی طور به ،رونده ساقۀ
 .شوند می ایجاد ،ها گره محل در جدیدی فرنگی توت گیاهان .دارد
1- Rhizome
)الف
ب)
پ)
جدید گیاهان


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
122
2 فعّالیت .کنید مقایسه خود گروه در و بیاورید کالس به را زمینی زیر های ساقه از هایی نمونه )الف
 استداللی چه است؟ ساقه زمینی سیب همانند شلغم آیا .کنید مقایسه هم با را زمینی سیب و شلغم )ب
دارید؟ خود پاسخ برای
ساقه زمین
جدید پایۀ
رونده ساقۀ
غده
پیاز
ها برگ
ساقه
بدانید بیشتر
خاک تثبیت
 .دارند نقش نیز آن تثبیت در ،خاک از وسیعی سطح اشغال ضمن ،دارند ساقه زمین که مَرغ مانند گندمیانی
)الف
ب)
پ)
ت)
 یافته تخصص های ساقه ـ3 شکل
غیرجنسی تولیدمثل برای
ریشه


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
123
گیاهان تکثیر و فنّاوری
 استفاده آزمایشگاه در آنها انبوه تولید و مطلوب های ویژگی با گیاهان تولید برای بافت کشت ّفن از
 محیط این .شود می گذاشته کشت محیط در گیاهی بافت از ای قطعه یا یاخته ،فن این در .شود می
 ،رشتمان تقسیم با ،مناسب شرایط در بافت و یاخته .است گیاه نمو و رشد برای نیاز مورد مواد دارای
 گیاهانی به تواند می کال .شود می نامیده کال که آورند می وجود به را شکل هم های یاخته از ای توده
 شود می انجام سترون ًکامال محیطی در بافت کشت مراحل همۀ .اند یکسان ژنی نظر از که یابد تمایز
).4 (شکل
 کشت در کال از گیاه ایجاد ـ4شکل
 .بافت
3 فعّالیت بافت کشت روش به را گیاهی ،پارانشیمی مجزای های یاخته از استفاده با که اند خواسته شما از کنید فرض 
دهید؟ می انجام را کار این  چگونه و کنید می جدا بافتی سامانۀ چه از را ها یاخته این دهید توضیح .دهید تکثیر
بدانید بیشتر
شیشه در گیاه
 توان می بافت کشت ّفن از استفاده با
 هـای ظرف در را دار گـل گیاهـی
 .داد پرورش ای شیشه
ساقه
ریشه
کال


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
124
 جنسی تولیدمثل	۲ گفتار
 نام .دارد متفاوتی های بخش گل دانید می .اید شده آشنا گذشته های سال در گل ساختار با
 دهد؟ می انجام کاری چه ها بخش این از یک هر .بنویسید ،دارید یاد به که را گل از هایی بخش
نیست کامل گلی هر
 دارای بینید می 5 شکل در که گلی .است جنسی تولیدمثل برای یافته اختصاص ساختاری گل
 ممکن و وسیع نهنج .دارند قرار نهنج نام به بخشی روی که است مادگی و پرچم ،گلبرگ،کاسبرگ
 .باشد گود یا برآمده ،صاف است
 .گیرند می قرار حلقه ترین خارجی در ها کاسبرگ .شوند می تشکیل مرکز هم حلقۀ چهار در گل اجزای
 ها گلبرگ بودن رنگی دانید می آیا .دارند وجود متفاوت های رنگ به ًمعموال و دوم حلقۀ در ها گلبرگ
 .شوند می تشکیل حلقه چهارمین در مادگی و سوم حلقۀ در ها پرچم دارد؟ اهمیتی چه
 در .است مادگی سازندۀ واحد برچه واقع در .است شده ساخته برچه تعدادی یا یک از گل مادگی
 .)ب ـ 5 (شکل شوند جدا هم از ها برچه دیوارۀ با مادگی فضای است ممکن ،ای برچه چند های مادگی
4 فعّالیت .بیاورید کالس به شش تا چهار های گلبرگ تعداد با را گل نوع چند
 .کنید مشخص را آنها بودن ای دولپه یا لپه تک )الف
 یادداشت را اجزا از یک هر های ویژگی و مشاهده بین ذره با دقت به را ها گل )پ چیست؟ گل دیگر اجزای از یک هر تعداد )ب
 .کنید ترسیم و یادداشت بینید می را آنچه و تهیه ،گل مادگی از عرضی و طولی های برش تیغ از استفاده با )ت  .کنید
کنید. گزارش را گل هر ساختار ،اید آورده دست به که هایی داده از استفاده با )ث
مادگی /برچه
پرچم
تخمدان
خامه
کالله
بساک
میله
گلبرگ
کاسبرگ
تخمک
نهنج
)الف
ب)
ای برچه تک
ای برچه چند
ای برچه چند و ای برچه تک مادگی )ب ،آلبالو گیاه در گل )الف ـ 5 شکل


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
125
 ،دهد می نشان متفاوت گیاهان در گل مشاهدۀ شوند؟ می تشکیل حلقه چهار این ها گل همۀ در آیا
 دو در ها حلقه بعضی نبودن یا حلقه چهار هر وجود اساس بر را ها گل ،بنابراین .نیست چیزی چنین
 داشته را مادگی و پرچم حلقۀ دو هر که هایی گل همچنین .دهند می قرار ناکامل یا کامل های گل گروه
 .)6(شکل نامند می جنسی تک گل ،دارند را ها حلقه این از یکی فقط که آنهایی و جنسی دو گل ،باشند
 جنسی های یاخته تشکیل
 .شود می ایجاد تخم ،ماده جنسی یاختۀ با نر جنسی یاختۀ لقاح از جنسی تولیدمثل در که دانید می
 و دارد حرکتی وسیلۀ جانوران در نر جنسی یاختۀ همانند ،خزه مانند گیاهانی در نر جنسی یاختۀ
 ماده جنسی یاختۀ به را خود و کند شنا ،پوشانده را گیاه سطح که رطوبتی یا آب های قطره در تواند می
 انتقال برای گیاهان این در ،بنابراین .ندارد حرکتی وسیلۀ دار گل گیاهان در نر جنسی یاختۀ اما .برساند
 .شود می تشکیل گرده لولۀ نام به ساختاری نر جنسی یاختۀ
 در جنسی تک های گل ـ 6 شکل
کدو گیاه
 های گلبرگ
هم به متصل
کالله
خامه
بساک
تخمدان
ماده گل
نر گل
بدانید بیشتر
گل چندین
 ،گردان آفتاب گل مانند ها گل برخی 
 کوچک گل چندین از اجتماعی
 گردان آفتاب گل در .اند گلچه یا
 های گلچه و ،ماده بیرونی های گلچه
 .اند دوجنسی درونی
 گلچه
بیرونی
 گلچه
درونی
کالله
بساک
تخمدان
ماده گل
دوجنسی گل
گردان آفتاب گل
ژربرا گل


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
126
 از .دارند دوالد های یاخته و شوند می تشکیل بساک در گرده های کیسه .کنید نگاه 7 شکل به
 .اند نارس های گرده واقع در که شود می ایجاد الد تک  یاختۀ چهار ،ها یاخته این کاستمان تقسیم
 تبدیل رسیده گرده دانۀ به دیواره در تغییراتی و رشتمان تقسیم دادن انجام با ها یاخته این از هریک
 یاختۀ یک و رویشی یاخته یک ،داخلی دیوارۀ یک ،خارجی دیوارۀ یک رسیده گرده دانۀ .شود می
 .دارد زایشی
 تخمک .هاست تخمک تشکیل محل ،شود می دیده گل در متورّم بخشی صورت به که تخمدان
 نام به بافتی ،ها یاخته این مجموع .گیرد می بر در را دوالدی های یاخته که دارد ای الیه دو پوششی
 .)7 (شکل سازند می را خورش بافت
 ایجاد الدی تک یاختۀ چهار کاستمان تقسیم با و شود می بزرگ خورش بافت های یاخته از یکی
رویانی  کیسۀ نام به ساختاری ،رشتمان تقسیم با که ماند می باقی یکی فقط یاخته چهار این از .کند می
 لقاح در که اند رویانی کیسه های یاخته از ای هسته دو یاختۀ و زا تخم .کند می ایجاد یاخته تعدادی با
 .کنند می شرکت نر جنسی های یاخته با
بدانید بیشتر
سرخ طالی
 پیاز برخالف بُنه در .شود می تکثیر بُنه نام به زیرزمینی ساقۀ نوعی با زعفران .است ساله چند و لپه تک گیاهی زعفران
 کاللۀ .است قسمتی شش زعفران گل پوشش .یابند می تجمع ساقه در بلکه شود؛ نمی ذخیره ها برگ در غذایی مواد
است. ایران مهم صادرات از زعفران .رود می کار به ها خوراکی کردن معطر و دار مزه برای آن قرمزرنگ و ای رشته سه
رویانی کیسۀ و گرده های دانه تشکیل ـ7 شکل
تخمک
گرده کیسۀ
نارس های گرده
مانده باقی یاختۀ
 یاختۀ
ای هسته دو
زا تخم
زایشی یاختۀ
رسیده گرده های دانه
رفتن بین از حال در یاخته سه
یاخته چهار
کاستمان
رشتمان
2n یاختۀ
خورش بافت از 2n یاختۀ
تخمک پوشش
کاستمان
رشتمان


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
127
بدانید بیشتر
 ها گَرده
 اند؛ گرده دیوارۀ ترکیبات از کاروتنوئیدها
 به گرده های دانه علت همین به
 نارنجی یا ،زرد متفاوت های رنگ
 علت به گرده های دانه .شوند می دیده
 غذایی منبع ،چربی و پروتئین داشتن
 امروزه .هستند نیز افشان گرده جانوران
 دنیای در پژوهشی های زمینه از یکی
 گرده های دانه ترکیبات شناسایی ،علم
 .است انسان سالمت بر آنها اثر بررسی و
لقاح و افشانی گرده
 گرده های دانه خارجی دیوارۀ .)الف ـ 8 (شکل شوند می رها ها گرده ،بساک دیوارۀ شکافتن با
 .)ب ـ 8 (شکل باشد تزئیناتی دارای یا صاف است ممکن و دار منفذ
 .شوند می منتقل دیگر گل به گلی از و پراکنده محیط در جانوران و آب ،باد وسیلۀ به گرده های دانه
 ،بپذیرد را گرده کالله که صورتی در .گویند می افشانی گرده کالله به بساک از گرده دانۀ انتقال به
 و کالله بافت درون به گرده لولۀ .شود می تشکیل گرده لولۀ آن رشد از و کند می رشد رویشی یاختۀ
 به ،اند شده ایجاد  گرده لولۀ در زایشی یاختۀ تقسیم از که را زامه دو ،خود با همراه و کند می نفوذ خامه
 .)9 (شکل برد می رویانی کیسه و تخمک سمت
 و بساک شکوفایی  )الف ـ 8 شکل
گرده؛ های دانه شدن رها
 در گرده های دانه از انواعی )ب
الکترونی میکروسکوپ با مشاهده
بساک
گرده های دانه
زایشی یاختۀ
رویشی یاختۀ
ای هسته دو یاختۀ
رویشی یاختۀ هستۀ
زا تخم
ضمیمه تخم
 تخم
اصلی
ها زامه
۲n یاختۀ
خامه
تخمدان
تخمک
) (الف
(ب)
 گرده دانۀ
کالله روی
گرده لولۀ
کالله
 اصلی تخم تشکیل مراحل ـ9 شکل
ضمیمه تخم و


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
128
 .یابد می نمو رویان به تخم این .شود می تشکیل اصلی تخم ،زا تخم یاختۀ با ها زامه از یکی آمیزش از
 ضمیمه تخم .است ضمیمه تخم تشکیل آن نتیجۀ که یابد می آمیزش ای هسته دو یاختۀ با دیگر  ٔزامه
 های یاخته از بافت این .کند می ایجاد را )(آندوسپرم دانه ْدرون نام به بافتی متوالی های تقسیم با
 لقاح دو ،دیدید که طور همین .)9 (شکل است رویان رشد برای غذایی ذخیرۀ و شده ساخته پارانشیمی
 .دارند دوتایی یا مضاعف لقاح نهاندانگان که شود می گفته علت همین به ،دهد می رخ
 به دانه درون ِبافت ،نگیرد انجام سیتوپالسم تقسیم اما ،شود  تقسیم ضمیمه ِتخم هستۀ اگر
 و گوشتی بخش که حالی در .است  بافتی چنین از مثالی نارگیل شیر .شود می دیده مایع صورت
 .)10 (شکل است شده انجام نیز سیتوپالسم تقسیم آن در که است  ای دانه درون ،نارگیل سفیدرنگ
 ها افشان گرده و ها گل
 کنند؟ جلب خود سمت به را جانوران که باشند داشته باید هایی ویژگی چه ها گل شما نظر به
 این پیکر .شوند می نامیده افشان گرده ،کنند می منتقل دیگر گل به گلی از را ها گرده که جانورانی
 از را  گرده های دانه ،ترتیب این به و شود می آغشته گرده های دانه به ها گل از تغذیه هنگام ،جانوران
 حالت به نارگیل در دانه درون ـ10شکل
است جامد و مایع
 وسیلۀ به افشانی گرده ـ11 شکل
جانوران
شناسی واژه
/آندوسپرم)endosperm( درون دانه
 به sperm  به معنای درون وendo
 ای معنی دانه است. بافت ذخیره
شود  درون دانه با این نام خوانده می
که واژه درون دانه با تعریف علمی آن 
مطابقت دارد.


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
129
 عوامل از ها گل شهد و قوی بوهای ،درخشان های رنگ .)11 (شکل کنند می منتقل دیگر گل به گلی
 .هستند ها گل سمت به جانوران جذب
 همچنین باشد؛ داشته فراوانی قند آنها شهد که کنند می افشانی گرده را هایی گل عسل زنبورهای
 هدایت گل شهد سوی به را زنبور و شوند می دیده فرابنفش نور در فقط که دارند  عالئمی ها گل این
 .)12 (شکل کنند می
 گیاهان این .است باد به وابسته گیاهان بعضی افشانی گرده
 هـای رنگ فـاقد و کنند می تـولید کوچک های گل فـراوانی تعداد
 .)13 (شکل اند شیره و قوی بوهای ،درخشان
 زنبور که طور آن )(الف بینیم می ما که طور آن قاصد گل ـ12 شکل
 .)بیند(ب می
 که بلوط درخت در گل ـ13 شکل
 .دهد می انجام باد را آن افشانی گرده
 فراوان گیاهانی چنین در گل تعداد چرا
است؟
5 فعّالیت این وسیلۀ به که هایی گل شما نظر به .کنند می تغذیه شب در خفاش مانند ،ها افشان گرده بعضی )الف
 و بررسی را خود نظر درستی معتبر منابع به مراجعه با دارند؟ هایی ویژگی چه ،شوند می افشانی گرده جانوران
 .کنید گزارش را نتیجه
 پیرامون محیط گیاهان در را افشانی گرده نوع ،شوند می افشانی گرده باد یا جانوران با که گیاهانی در ها گل ویژگی به توجه با )ب
 .کنید گزارش و بینی پیش خود
بدانید بیشتر
کار! فریب های گل
 .دهند می فریب را حشرات ها گل بعضی 
 گندیده گوشت بوی رافلزیا گل ًمثال
 خود سمت به را ها مگس و دهد می
 گیرشان چیزی ها مگس .کشاند می
 بلند گل روی از وقتی اما ،آید نمی
 گل به خود با را آن های گرده ،شوند می
 .برند می دیگر
)الف
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
130
  گیاه تا تخم از یاخته	3 گفتار
 را مراحلی چه تخم .شود می تشکیل زا تخم یاختۀ با ها زامه از یکی لقاح از اصلی تخم که گفتیم
 ساختارهایی چه ایجاد با تخم یاختۀ از جدید گیاه تشکیل شود؟ تبدیل جدید گیاه یک به تا کند می طی
 است؟ همراه
شود می تقسیم تخم
 و بزرگ یاخته دو ،تخم ِتقسیم نخستین در .شود می تشکیل تخم یاختۀ پی در پی تقسیم از رویان
است؟). نوعی چه از تقسیم (این شود می ایجاد کوچک
 یاختۀ .کند می ایجاد را مادر گیاه و رویان بین ارتباط که آید می وجود به بخشی ،بزرگ یاختۀ تقسیم از
 ساقه .اند رویان از بخشی ها لپه .بینید می14 شکل در را رویان تشکیل مراحل .است رویان منشأ  کوچک
 پوستۀ به و کند می تغییر نیز تخمک پوستۀ .شوند می تشکیل رویان انتهای دو در نیز رویانی ریشۀ و
 غذایی ذخیرۀ .)14 (شکل است غذایی ذخیرۀ و رویان ،پوسته شامل دانه ،بنابراین .شود می تبدیل دانه
است؟ شده تشکیل هایی بخش چه از رویان ،شکل به توجه با .رسد می مصرف به رویان رشد هنگام
دانه در رویان تشکیل ـ14 شکل
رویانی ساقۀ
رویانی ریشۀ
ها لپه
تشکیل حال در های لپه
اصلی تخم
بزرگ یاختۀ
کوچک یاختۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
131
 ،دانه درون ًمثال شود؛ ها لپه جذب اینکه یا ،بماند باقی دانه ذخیرۀ عنوان به دانه درون است ممکن
 .است رشد حال در رویان به دانه ْدرون از غذایی مواد انتقال ،لپه نقش و است ذرت در دانه ذخیرۀ
 بزرگ که ها لپه نتیجه در ،شوند می ذخیره آنجا در و ها لپه جذب دانه ْدرون غذایی مواد لوبیا دانۀ در
 در زیرا گویند؛ می نیز رویانی های برگ ها لپه به .دهند می تشکیل را دانه ای ذخیره بخش ،اند شده
 .کنند می فتوسنتز کوتاهی مدت به و آیند می بیرون خاک از دار گل گیاهان از بسیاری
6 فعّالیت انجام چگونه را کار این .یابند رویش تا دهید قرار مناسب شرایط در را ذرت و لوبیا مانند هایی دانه )الف
 خارج دانه از رویشی های اندام از یک کدام ابتدا کنید مشخص ،رویش حال در های دانه مشاهدۀ با دهید؟ می
 .بنویسید گزاره یک صورت به را نتیجه .دهید انجام نیز دیگر های دانه از انواعی برای را مشاهده این .شوند می
 را آنچه زیر شکل از استفاده با و نصف وسط از خوردن خیس از بعد ،روزه دو زمانی فواصل در را ذرت و لوبیا های دانه )ب
کنید. گذاری نام ،بینید می
دانه رویش
 شده تشکیل هایی یاخته نوع چه از دانه پوستۀ شما نظر به .است سخت ًمعموال ها دانه پوستۀ
 حفظ شیمیایی یا فیزیکی های صدمه و محیط نامساعد شرایط برابر در را رویان ،دانه پوستۀ است؟
 .شود می رویان سریع رشد از مانع دانه به اکسیژن و آب ورود از جلوگیری با و کند می
 سر از را خود رشد مناسب شرایط در رویان .شود می متوقف مدتی تا آن رشد ،رویان تشکیل از بعد
 حالت این در .شود می خارج دانه از گویند می رُست دانه آن به که کوچک گیاهی صورت به و گیرد می
 .است یافته رویش دانه که شود می گفته
ها لپه
 مانده باقی
دانه درون
لوبیا
 ریشۀ
رویانی
 ساقۀ
رویانی
لپه
دانه درون
ذرت
رویان
دانه درون
لپه
 ریشۀ
رویانی
 ساقۀ
رویانی


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
132
 ذرّت دانۀ رویش )الف ـ15 شکل
 پیاز و لوبیا دانۀ رویش )ب ،زیرزمینی
 ماندۀ باقی )پ و است زمینی رو نوع از
 .شود می دیده شکل در پیاز دانۀ
 حاصل هلو درخت میوه )الف ـ16 شکل
 سیب درخت میوه )ب و تخمدان رشد
 .است نهنج رشد حاصل
ها لپه های لپه
شده خشک
ب)
الف)
پ)
تخمدان دیواره محدودۀ
تخمدان
)الف
ب)
 شوند می متورّم آب جذب با ها دانه .دارد نیاز مناسب دمای و اکسیژن ،آب به رویش برای دانه
 ذخایر از استفاده با رویان .رسد می رویان به کافی اکسیژن نتیجه در .دارد برمی شکاف آنها پوستۀ و
 .گیرد می سر از را خود نمو و رشد ،غذایی
 ساقه در نیز بافتی سامانۀ سه .افزاید می ریشه و ساقه طول به مریستمی های یاخته سریع تقسیم
 ها لپه اینکه اساس بر دانگان نهان در .)دارید؟ یاد به را بافتی سامانه سه (آیا گیرند می شکل ریشه و
زمینی  رو رویش و زمینی زیر رویش ترتیب به ،شوند خارج خاک از ساقه با همراه یا بمانند خاک درون
 .)15 (شکل است شده تعریف
 جدید های ریشه و شاخه ،برگ یعنی گذشت؛ آنها رویشی رشد از که مدتی از بعد دار گل گیاهان
 .دهند تشکیل دانه و میوه ،گل ترتیب به توانند می ،کردند تولید
 میوه
 دیگر هایی بخش یا تخمدان نمو و رشد از میوه .شوند می تبدیل دانه به ها تخمک که گفتیم
 )؛16 (شکل شود می نامیده حقیقی میوه ،شده ایجاد تخمدان رشد از که ای میوه .شود می تشکیل
 .است نهنج رشد حاصل که سیب میوۀ مانند نامند؛ می کاذب را میوه ،صورت این غیر در


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
133
بدانید بیشتر
 سیب میوه تشکیل مراحل
7 فعّالیت .اند خورده برش عرض از میوه تعدادی زیر شکل در .دهیم تشخیص توانیم می نیز ها میوه در را ها برچه
 طور به ها برچه دیوارۀ با تخمدان فضای میوه کدام دهید.در برش عرضی طور به و انتخاب را میوه تعدادی
است؟ شده تقسیم کامل
 به ها میوه بعضی .دارند نقش آنها پراکنش در ها دانه حفظ بر عالوه ها میوه :ها میوه پراکنش
 جا جابه را ها دانه و ها میوه نیز آب و باد .)17 (شکل شوند می جا جابه آنها با و چسبند می جانوران پیکر
 .کنند می
 میوه رسیدگی زمان تا نارس های دانه نتیجه در .دارند ناخوشایندی مزۀ ًمعموال نارس های میوه
 ،رسیده های میوه خوردن با جانوران طرفی از .شوند می حفظ جانوران وسیلۀ به شدن خورده از
 برابر در حتی که است محکم و سخت چنان ها دانه بعضی پوستۀ .دارند نقش ها دانه پراکنش در
 خود به را جانوران رسیده های میوه ِدرخشان های رنگ .مانند می سالم جانوران گوارشی های شیره
 .کنند می جذب .ها میوه پَراکَنِش ـ17 شکل
افشانی گرده
ها گلبرگ ریزش
سیب میوۀ
نهنج رشد


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
134
 چگونه اما .دهید ترجیح ،دارد دانه که ای میوه به را دانه بدون میوۀ شاید :دانه بدون های میوه
است؟ دانه بدون ًواقعا ،گوییم می دانه بدون آن به که ای میوه هر آیا شود؟ می ایجاد  دانه بدون میوۀ
 لقاح اگر بنابراین شود؛ می ایجاد تخمک نمو و رشد از دانه ،زامه و زا تخم لقاح از بعد دانستیم
 .شوند می ایجاد روش این  به دانه بدون های پرتقال .شد نخواهد تشکیل نیز ای دانه ،نشود انجام
 .شوید می آشنا آنها با بعد فصل در که داریم نیاز رشد های کننده تنظیم به ای میوه چنین تشکیل برای
 تشکیل نارسی های دانه ،برود بین از نمو و رشد مراحل تکمیل از قبل رویان اما ،شود انجام لقاح اگر حال
 بدون های موز .گویند می دانه بدون میوۀ ،نیز هایی میوه چنین به .دارند نازک ای پوسته و ریزند که شوند می
است؟ رایج ای پدیده ،طبیعت در دانه بدون های میوه تشکیل شما نظر به .اند نوع این از دانه
 های دانه موزها بعضی در ـ18 شکل
 .شوند می دیده نارس و ریز
است؟ چقدر گیاهان عمر
 .باشد قرن چند تا روز چند از است ممکن و کند می فرق گیاهی متفاوت های گونه عمر طول
 .است بیشتر )درختی (غیر علفی گیاهان از دارند پسین مریستم که ها درخت عمر طول ًمعموال
 .کنند می تقسیم چندگروه به عمر طول اساس بر را گیاهان
 از سپس و کنند می تولیدمثل و رشد ،کمتر یا سال یک مدت در گیاهان این :ساله یک گیاهان
 .)الف ـ19 (شکل اند ساله یک گیاهان از خیار و گندم گیاه .روند می بین
نارس دانۀ
8 فعّالیت این براساس و فهرست را ها میوه این از یک هر های ویژگی .دهد می نشان را میوه انواعی زیر شکل
 منابع به مراجعه با .شود می انجام )جانور /(باد عاملی چه کمک با آنها پراکنش که کنید بینی پیش ها ویژگی
 .کنید گزارش را نتیجه و بررسی را گروه نظر درستی معتبر
1
2
3
4


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
135
بدانید بیشتر
مرکب های میوه
• 
 های برچه رشد از که است کوچکی های میوه از اجتماعی واقع در شناسیم می فرنگی توت میوۀ عنوان به آنچه
 .دارند قرار فرنگی توت آبدار نهنج در سخت ذراتی صورت به ها میوه این .اند شده ایجاد گل یک مجزای
• 
 مشترک نهنجی روی که است شده تشکیل ای جداگانه های گل مادگی رشد از که است کوچک میوۀ تعدادی انجیر 
 .دارند قرار
• 
 .دارند قرار آن روی ها گل که است شده تشکیل محوری ِشدن آبدار از آناناس میوۀ
 با رویشی رشد بر عالوه دوم سال در و دارند رویشی رشد اوّل سال در گیاهان این :ساله دو گیاهان
 و دارند رویشی رشد اوّل سال در قند چغندر و شلغم مانند گیاهانی ًمثال دارند؛ زایشی رشد دانه و گل تولید
 مواد و شود می ایجاد دهنده گل ساقۀ دوم سال در .شوند می ذخیره آنها ریشۀ در فتوسنتز از حاصل مواد
 .)ب ـ19(شکل رسند می مصرف به دانه و گل تشکیل برای ریشه در شده ذخیره
 آنها از بعضی .دهند می ادامه خود رویشی رشد به ها سال گیاهان این :ساله چند گیاهان
 ممکن که اند ساله چند گیاهان از ها درختچه و ها درخت .کنند تولید میوه و دانه ،گل توانند می هرساله
 چنین از مثالی زنبق .دارد وجود نیز چندساله علفی گیاهان .کنند زندگی نیز قرن چند تا حتی است
 .)پ ـ19 (شکل ماند می باقی خاک در که است ساقه زمین دارای و گیاهانی
 و پ ،شلغم )ب ،خیار )الف ـ19 شکل
 یافته رویش های جوانه رشد از .زنبق )ت
 ایجاد جدیدی  ساقه،گیاهان  زمین از
شوند. می
)الف
ب)
پ)
ت)
بدانید بیشتر
میوه انواع
 قرار خشک و آبدار کلی گروه دو در ها میوه
 آبدار و گوشتی از آبدار های میوه .گیرند می
 ،میوه دهنده تشکیل های بافت شدن
 آبدار ای میوه زردآلو ًمثال .شوند می ایجاد
 فندق مانند خشک های میوه در .است
 .افتد نمی اتفاق این
بدانید بیشتر
کهنسال درختان
 درختـان ایـران متفـاوت مناطـق در
 طـول کـه کننـد می زندگـی کهنسـالی
 هم سـال هزاران به آنها از بعضی عمـر
 روسـتای سـاله 1500 چنـار .رسـد می
 از تفـت شهرسـتان اطـراف در نصرآبـاد
 در سـاله 1400 گـردوی و یـزد اسـتان
 از فیروزکـوه توابـع از کدوکـده روسـتای
 .اند درختان این


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
136
9 فعّالیت آنها کمک به میوه درختان و کشاورزی گیاهان از بسیاری افشانی گرده و اند حشره ،ها افشان گرده اکثر )الف
 .کنید گزارش را نتیجه و تحقیق ،کند می تهدید را افشان گرده های حشره زندگی که عواملی دربارۀ .شود می انجام
 .کنید پر مناسب های کلمه با را خالی جاهای .دهد می نشان را دانه نهان گیاه یک زندگی چرخۀ زیر شکل )ب
...... تخم
..... تقسیم
رویش
......
.......
..... تقسیم
..... تقسیم
..... تقسیم
...... تخم
...... 


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
137
9 فصل
ها محرک به گیاهان پاسخ
 فصل تغییر با گیاهان .کند می رشد زمین سمت به ریشه و نور سمت به ساقه که باشید دیده شاید
 هایشان برگ اینکه یا آورند می وجود به جدید های برگ ،دهند می گل روز طول و دما تغییر نتیجۀ در و
 تنظیم جانوران همانند نیز گیاهان نمو و رشد آیا دارند؟ نقش ها پدیده این در عواملی چه .ریزند می
 شود؟ می
 چه به ،است چنین اگر دهند؟ می پاسخ ،کنند می دریافت محیط از که عالئمی به گیاهان آیا 
دهند؟ می نشان واکنش محیطی عوامل


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
138
گیاهان در رشد های کننده تنظیم	1 گفتار
 شما نظر به .اید دیده خود پیرامون در را شکل این مشابه وضعیتی ًاحتماال کنید؛ نگاه 1شکل به
 شویم؟ ها ساقه شدن خم مانع توانیم می چگونه حالت این در چیست؟ نور سمت به گیاه شدن خم علت
 سمت به گیاه شدن خم است؟ یکسان نور از دور بخش در ساقه طول با نور به رو بخش در ساقه طول آیا
 دارد؟ گیاه ماندگاری در تأثیری چه ،نور
آزمایش اوّلین
 پدیده مطالعۀ به که داروین چارلز .است طبیعت در رایج ای پدیده نور سمت به گیاهان شدن خم
 استفاده با را هایی آزمایش پسرش با همراه ،موضوع این بررسی برای ،بود مند عالقه گیاهان در حرکت
 صورتی در رُست دانه دریافتند آنها .)2 (شکل کرد اجرا و طراحی ،گندمیان از گیاه نوعی ِرُست دانه از
 نور برابر در آن نوک که شود می خم ،)تابد می گیاه به طرف یک از که (نوری جانبه یک نور سمت به
 یا داخلی سطوح از یک شماکدام نظر به ،طرفه یک نور سمت به رُست دانه شدن خم به توجه با .باشد
 دارد؟ بیشتری رشد آن بیرونی
.نور سمت به گیاهان شدن خم ـ1 شکل
 رست دانه با ها داروین آزمایش ـ2شکل
 به جانبه همه نور در رست دانه .چمن
کند. می رشد مستقیم طور
نور
مات پوشش
شفاف پوشش
 مات پوشش


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
139
 سمت به رُست دانه شدن خم عامل که دادند نشان ،هایی آزمایش انجام با دیگری محققان بعدها
 را رُستی دانه نوک ،آزمایش این در !کنید توجه 3 شکل به .دارد وجود آن نوک در که است ای ماده ،نور
 مدتی از بعد .اند داده قرار آگار از ای قطعه روی مدتی برای و بُریده ،است کرده رشد جانبه همه نور در که
 بینید می که طور همین شده؛ بریده آن نوک که دهند می قرار رُستی دانه لبۀ روی را آگار قطعه این
 بدون ِرُست دانۀ روی معمولی آگار دادن قرار که حالی در ،)الف ـ3 (شکل است شده خم رُست دانه
ب). ـ3 (شکل شود نمی آن شدن خم سبب ،نوک
 های مشاهده .است آن طرف دو های یاخته اندازۀ اختالف معنای به رست دانه شدن خم
 سمت در که است هایی یاخته از بیشتر سایه سمت در ها یاخته طولی رشد که داد نشان نیز میکروسکوپی
 )نور از (دور سایه سمت به نور مقابل سمت از ماده این جایی جابه باعث جانبه یک نور .دارند قرار نور به رو
 از بیشتر سمت این در ها یاخته طولی رشد ،سایه سمت در ماده این تجمع علت به نتیجه در .شود می
 پاسخ در گیاه های اندام دار جهت رشد .)4 (شکل شود می خم رُست دانه نتیجه در و است نور به رو سمت
 معنای به ،اکسین و شناسایی ماده این شیمیایی ترکیب سرانجام .نامیدند نورگرایی را جانبه یک نور به
 گیاهان در اکسین مشابه ترکیبات از انواعی که داد نشان بیشتر های پژوهش .شد نامیده »کردن «رشد
 .دادند ترکیبات از گروه این به را ها اکسین نام ،بنابراین دارند؛ مشابه اثرات که شوند می ساخته متفاوت
بدانید بیشتر
 های جلبک از که است ترکیبی آگار
 با ترکیب در و آید می دست به قرمز
 صنایع در آگار از .کند می ایجاد ژله ،آب
 و یاخته و بافت کشت ،دارویی ،غذایی
شود. می استفاده دیگر صنایع بسیاری
 رست دانه نوک در ای ماده ـ3 شکل
 در آن شدن خم عامل که دارد وجود
است. جانبه یک نور برابر
آگار روی آن دادن قرار و رست دانه نوک قطع
معمولی آگار
 معمولی آگار گذاشتن
 که رستی دانه روی
 شده قطع آن نوک
است
 نشدن خم
رست دانه
 وارد آگار از که ای ماده
شود می رست دانه
زمان
 طرف یک در آگار دادن قرار
 آن نوک که رستی دانه
 شدن خم و است شده قطع
زمان گذشت از بعد رست دانه
 نوک از ماده انتشار
آگار به رست دانه
آگار
 در شده رویانده رست دانه
جانبه همه نور
 در که ای ماده
 رست دانه نوک
دارد وجود
 تجمع سبب نور تابش ـ4شکل
شود. می سایه سمت در اکسین
 جانبه یک نور
جانبه همه نور 
اکسین
اکسین
الف)
الف)
ب)
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
140
 را گیاهان های فعالیت و رشد که بود دیگری ترکیبات شناسایی برای آغازی سر اکسین کشف
 از انواعی .نامیدند گیاهی های هورمون یا رشد های کننده تنظیم را ترکیبات این .کنند می تنظیم
 و اتیلن ،ها جیبرلین ،ها سیتوکینین ،ها اکسین .شوند می تولید گیاهان در رشد های کننده تنظیم
 .شوید می آشنا آنها با ادامه در هستندکه رشد کننده تنظیم پنج اسید آبسیزیک
رشد های محرک
 طولی رشد ،یاخته تقسیم تحریک مانند رشد فرایندهای در ها جیبرلین و ها سیتوکینین ،ها اکسین 
 شناسیم؛ می رشد محرک عنوان به را ها کننده تنظیم این گرچه .دارند نقش ها اندام حفظ و ایجاد ،ها یاخته
 یک هر عملکرد به ادامه در .باشند داشته نیز دارندگی باز نقش است ممکن اثر محل و مقدار اساس بر اما
پردازیم. می ها کننده تنظیم این از
ها اکسین
 را زایی ریشه اکسین .شود می ساقه طول افزایش سبب ،ها یاخته طولی رشد افزایش با اکسین
 .)5 (شکل رود می کار به  قلمه از استفاده با گیاهان رویشی تکثیر برای ،بنابراین کند؛ می تحریک
 درشت و دانه بدون های میوه تشکیل مانند مواردی در را آنها و سازند می صنعتی طور به را ها اکسین
برند. می کار به ها میوه کردن
 هایی پژوهش و ساخته مصنوعی طور به ترکیبات این ،ها اکسین شیمیایی ساختار کشف از بعد
 دو گیاهان ،ترکیبات این از بعضی که دریافتند محققان .شدند انجام گیاهان بر آنها اثر شناسایی برای
 گیاهان بردن بین از منظور به کشاورزی سموم ساختن برای را آنها ،بنابراین برند؛ می بین از را ای لپه
 چنین ،بود ها اکسین از مخلوطی که نارنجی عامل .بردند کار به ،گندم مزرعه مانند مزارعی در خودرو
 .برد کار به را نارنجی عامل سال ده مدت به ویتنام با جنگ در امریکا متحدۀ ایاالت .داشت اثری
بدانید بیشتر
اکسین کاربرد
 تولید اکسین نمو حال در های دانه
 و میوه رشد در ،بنابراین کنند؛ می
 بعضی .دارند نقش آن شدن درشت
 های دانه ،ای گلخانه های فرنگی گوجه
 نتیجه در ،کنند نمی تولید فراوانی
 همین به .ندارد چندانی رشد میوه
 روی اکسین کردن افشانه با علت
 آنها در را مطلوب رشد ،ها فرنگی گوجه
 .کنند می ایجاد
ریشه ایجاد بر اکسین تأثیر ـ 5 شکل
زیاد اکسین با کشت محیط در 3 گیاه         کم اکسین با کشت محیط در 2 گیاه         اکسین بدون کشت محیط در 1 گیاه        


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
141
بدانید بیشتر
 هورمون واژۀ نباید که باورند این بر بعضی
 کار به رشد های کننده تنظیم برای را
 محل یک در هورمون ًمعموال زیرا بریم؛
 ،گذارد می تأثیر دیگر محلی بر و تولید
 و تولید محل است ممکن که حالی در
 گیاهان در رشد های کننده تنظیم تأثیر
 های کننده تنظیم همچنین .باشد یکی
 توانند می متفاوت های غلظت در گیاهی
 تحریک یا مهار اندامی در را فرایند یک
 گیاهی هورمون واژه حال این با .کنند
 کار به همچنان )Phytohormone(
 .رود می
 بین از آنها کشاورزی های زمین نیز و بود مبارزان گاه مخفی که ویتنام های جنگل از بخشی درنتیجه
 احیا ها جنگل تا کشید طول دهه چند اما شد؛ ممنوع ،جنگ این اتمام با نارنجی عامل تولید .رفت
بود. ماده این اثرهای از مادرزادی های نقص با نوزادان تولد و سرطان .شوند
جوانی هورمون :ها سیتوکینین
 های اندام ِشدن پیر ،جدید های یاخته ایجاد نتیجه در و ای یاخته تقسیم تحریک با ها سیتوکینین
 را آنها ها گل و برگ روی سیتوکینین کردن افشانه با علت همین به .اندازند می تأخیر به را گیاه هوایی
 در هورمون این کارگیری شوند.به می نامیده نیز زایی ساقه هورمون ها سیتوکینین .دارند می نگه تازه
شود. می نیافته تمایز های یاخته از ساقه ایجاد سبب ،بافت کشت
کننده تنظیم دو کنش برهم  :بیشتر های برگ و شاخه
 محل که را ها سرشاخه ًاحتماال کنید؟ می کار چه ،باشید داشته تر برگ و شاخ پر گیاهی بخواهید اگر
 ،رأسی جوانۀ قطع با بینید می ب ـ 6 شکل در که طور همان .کنید می قطع ،(انتهایی)اند رأسی های جوانه
 های جوانه رشد بر رأسی جوانه بازدارندگی اثر به .اند کرده ایجاد جدید برگ و شاخه و ،رشد جانبی های جوانه
 و افزایش جانبی های جوانه در سیتوکینین مقدار رأسی جوانه قطع با .گویند می رأسی چیرگی ،جانبی
 ،رأسی جوانۀ قطع از بعد اگر .کنند می رشد جانبی های جوانه درنتیجه ،یابد می کاهش آنها اکسین مقدار
 نشان آزمایش این .)پ ـ 6 (شکل کنند نمی رشد جانبی های جوانه دهیم؛ قرار اکسین ،برش درمحل
 .شود می آنها رشد از مانع و رود می جانبی های جوانه به رأسی جوانۀ از اکسین که دهد می
 رشد از مانع رأسی جوانۀ ـ 6 شکل
شود. می جانبی های جوانه
 جانبی های جوانه کم رشد )الف
 در رأسی جوانه ن بود صورت در
گیاه
 بعد جانبی های جوانه سریع رشد )ب
 ایجاد درنتیجه و رأسی جوانه حذف از
جدید های شاخه
 افزودن و انتهایی جوانۀ حذف )پ
برش سطح در اکسین
اکسین افزودن
انتهایی جوانه حذف
 های جوانه
جانبی
 های جوانه
جانبی


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
142
1 فعّالیت یک از را ساقه و ریشه تمایز رو روبه شکل 
 حضور در کال همان یا نیافته تمایز یاخته تودۀ
 .دهد می نشان کشت محیط در ،سیتوکینین و اکسین مقدارمتفاوت
گیرید؟ می ای نتیجه چه شکل این از
زیاد اکسین
کم سیتوکینین
کم اکسین
زیاد سیتوکینین
مشکل رفع برای تالش :ها جیبرلین
 که بود قارچی بیماری نوعی بررسی در ژاپنی دانشمندان تالش حاصل ها جیبرلین کشف
 به تا شد می سبب جیبرال قارچ به ها رُست دانه آلودگی .شدند می مبتال آن به برنج های رُست دانه
 نتیجه در ،نداشتند کافی استحکامی بافت و بودند دراز و باریک ها رُست دانه این .کنند رشد سرعت
 نتیجه در و برنج محصول کاهش سبب بیماری چنین ًمسلّما .افتادند می زمین روی و شدند می خم
 ،جیبرال قارچ از آمده دست به ترکیبات شناسایی و استخراج با دانشمندان .بود فراوان های زیان
 گیاهان در ها جیبرلین که شد مشخص آن از پس .کنند معرفی و شناسایی را ها جیبرلین توانستند
 افزایش در رشد های کننده تنظیم این .کنند می راکنترل آنها های فعالیت و رشد و شوند می تولید نیز
 این دارند؛ نقش ها دانه رویش و میوه رشد ،آن تقسیم و یاخته طولی رشد ِتحریک طریق از ساقه طول
 .)7 (شکل برند می کار به ها میوه کردن درشت و دانه بدون های میوه تولید برای را گیاهی هورمون
 برگیاهان جیبرلین اثر ـ7 شکل
 .)(ب ها میوه و )(الف ای بوته
ساقه طول افزایش )الف
میوه شدن درشت )ب


────────────────────────────────────────
صفحه 151
────────────────────────────────────────
143
 ذخایر تجزیۀ در ها جیبرلین ـ 8 شکل
دارند. نقش غالت رویان
اسید جیبرلیک :GA
  جیبرلین فراوانی مقدار ،دانه رویش هنگام در غالت غَالت: رویان بذر رویش و ها جیبرلین
 و تولید سبب و گذارد می اثر )دار گلوتن (الیۀ دانه درون الیۀ ترین خارجی بر هورمون این .سازند می
 دانه درون ذخایر و ها یاخته دیوارۀ ها آنزیم ).این8 (شکل شود می دانه در گوارشی های آنزیم رهاشدن
شود. می تجزیه آمیالز آنزیم اثر بر که است ذخایر این از یکی نشاسته .کنند می تجزیه را
رشد های بازدارنده
 در گیاه مقاومت مانند متفاوتی فرایندهای در که رشدند کنندۀ تنظیم دو اتیلن و اسید آبسیزیک
دارند. نقش میوه و برگ ریزش ،ها میوه رسیدگی ،سخت شرایط
نامساعد شرایط با مقابله :اسید آبسیزیک
 برای نیاز مورد آب تأمین برای کافی رطوبت محیط کنید فرض
 ،یابد رویش شرایط این در دانه اگر .باشد نداشته را رُست دانه رشد
 و گیرد قرار خشکی شرایط در گیاه اگر آید؟ می رُست دانه سر بر چه
دهد؟ می رُخ چیزی چه بمانند باز همچنان ها روزنه
 در را اسید آبسیزیک تولید ،خشکی مانند محیط نامساعد شرایط
 و ها روزنه شدن بسته سبب اسید آبسیزیک .کند می تحریک گیاهان
 در ها جوانه رشد و دانه رویش مانع همچنین و گیاه آب حفظ نتیجه در
 را رشدگیاهان ،کننده تنظیم این کلی طور به .شود می نامساعد شرایط
 .)9 (شکل دهد می کاهش ،مساعد نا شرایط به درپاسخ
ها میوه رسیدن :اتیلن
 یا سیب یک ،ها میوه پاکت در توانید می نارس های میوه رسیدن برای که باشید شنیده هم شما شاید
قند
دار گلوتن الیه
دانه درون
رویان
لپه
رویان
آمیالز
بدانید بیشتر
نادرست ِگذاری نام
 Abscission واژه از اسید آبسیزیک
 .است شده گرفته ریزش معنای به
 که بودند باور براین ابتدا پژوهشگران
 .هاست برگ ریزش عامل ماده این
 که داد نشان بیشتر های پژوهش
 ها برگ ریزش در نقشی ترکیب این
 این برای اسید آبسیزیک نام اما ندارد؛
  .ماند باقی رشد کنندۀ تنظیم
باز روزنه      			بسته روزنه
 شدن بسته با گیاه آب حفظ ـ9شکل
ها. روزنه


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
144
شود؟ می نارس های میوه رسیدگی باعث که شود می خارج چیزی چه رسیده میوۀ از .دهید قرار رسیده موز
 با اتیلن مقدار و شود می آزاد اتیلن رسیده های میوه از که دریافتند خود های پژوهش در دانشمندان
 قبل ها سال .شود می رها نیز فسیلی های سوخت از که است گازی اتیلن .یابد می افزایش میوه رسیدن
 های سوخت از حاصل اتیلن که بود شده معلوم ،کنند می تولید اتیلن بدانندگیاهان دانشمندان آنکه از
 دیدۀ آسیب های بافت .دارد نقش نیز میوه ریزش در اتیلن .شود می درختان برگ ریزش باعث فسیلی
 بازار در را آنها خواهند می که زمانی و چینند می نارس را ها میوه گاهی .کنند می تولید اتیلن نیز گیاهان
).10 (شکل شوند رسیده تا دهند می قرار دار اتیلن محیط در ،مشخصی مدت به ،کنند پخش
رأسی چیرگی در اتیلن ردپای
 یا رأسی جوانۀ حضور در جانبی های جوانه رشد مانع و است رأسی چیرگی عامل ،اکسین که دیدید
 نتیجه در و کند می تحریک را جانبی های جوانه در اتیلن تولید ،رأسی جوانۀ ِاکسین .شود می انتهایی
شود. می متوقف آنها رشد ،جانبی های جوانه در اتیلن افزایش با
برگ ریزش
 ها یاخته ساختار از که شناختی به توجه با .باشد شده قطع شاخه با آن ارتباط که ریزد می هنگامی برگ
کنید؟ بینی پیش ،دهد می رخ برگ ساختار در که را تغییراتی توانید می آیا دارید گیاهی های بافت و
 میکروسکوپی مشاهدات .شوند جدا هم از ها یاخته باید شود قطع شاخه با برگ ارتباط که باشد بنا اگر 
 ها یاخته .شود می تشکیل کننده جدا الیۀ ،شاخه به اتصال ّمحل در دمبرگ قاعدۀ در که دهد می نشان
 در ،روند می بین از تدریج به و شوند می جدا هم از کننده تجزیه های آنزیم فعالیت علت به منطقه این در
 دو هر های فرنگی گوجه ـ10 شکل
 اما ،شده چیده زمان یک در جعبه
 سه ،راست سمت های فرنگی گوجه
اند. بوده دار اتیلن محیط در روز
بدانید بیشتر
ها ژن در تغییر
 زمان یک در اطلسی های گل این
 ساعت 18 مدت به و شده چیده
 .اند گرفته قرار دار اتیلن محیط در
 بعضی بینید می که طور همان
 .اند شاداب همچنان بعضی و  پژمرده
 گیاهی به متعلق شاداب های گل
 به نسبت ،ژنی دستکاری با که است
 .اند شده غیرحساس اتیلن
بدانید بیشتر
دیگر های کننده تنظیم
 در کننده تنظیم ترکیبات از دیگری انواع
 ،براسینواستروئیدها .دارد وجود گیاهان
 از اسید سالیسیلیک و ها جاسمونات
اند. ترکیبات این


────────────────────────────────────────
صفحه 153
────────────────────────────────────────
145
 به اتصال محل در که شاخه از هایی یاخته ِشدن ای پنبه چوب با .شود می جدا شاخه از برگ نتیجه
  .)11(شکل شود می ایجاد بیرون محیط برابر در محافظی الیۀ ،دارند قرار دمبرگ
 کنندۀ تجزیه های آنزیم ،اکسین به اتیلن نسبت افزایش به پاسخ در برگ که است شده مشخص
کند. می تولید را دیواره
 الیۀ تشکیل با برگ ریزش ـ11 شکل
جداکننده.
محافظ الیۀ
دمبرگ
جداکننده الیۀ
2 فعّالیت ،مشکل این رفع برای .آنهاست در اتیلن تولید ،انتقال یا ذخیره هنگام ها میوه شدن خراب دالیل از یکی
 رسیدگی فرایند توقف سبب ،دارند وجود یاخته در که اتیلن های گیرنده به اتصال با که برند می کار به ترکیباتی
 برای ایده این شما نظر به .کنند حساس غیر اتیلن به نسبت را گیاهان ،ژن در تغییر با اند تالش در شناسان زیست اکنون .شوند می
   .دهید ارائه دلیل خود پاسخ برای است؟ مناسب دار میوه گیاهان
3 فعّالیت طور به ترکیبات این ،است شده شناخته گیاهی رشد های کننده تنظیم شیمیایی فرمول اینکه به توجه با
 این آیا شما نظر به .روند می کار به کشاورزی محصوالت نگهداری و تولید برای و شوند می ساخته مصنوعی
 کنند؟ تهدید را زیست محیط و انسان سالمت توانند می ترکیبات
بدانید بیشتر
 های هورمون مشابه ترکیباتی
جانوری
 شبیه که دارد وجود سویا در ترکیباتی
 از یکی .اند جنسی های هورمون
 .است استروژنی شبه ترکیبات آنها
 سرطان که دهد می نشان ها پژوهش
 که دور شرق کشورهای در پروستات
 غذایی های فراورده از فراوانی استفادۀ
 کمتر ،دارند )روغنی (لوبیای سویا
 همچنین .است دیگر کشورهای از
 برای داروهایی سویا های فراورده از
 .شود می ساخته یائسگی عالئم کاهش


────────────────────────────────────────
صفحه 154
────────────────────────────────────────
146
محیط به پاسخ	2 گفتار
 بعضی های گلبرگ اینکه یا ،دهند می گل سرما کاهش با درختان که باشید  کرده توجه شاید
 شرایط به گیاهان پاسخ دربارۀ نیز دیگری های مثال توانید می آیا .شوند می بسته شب در گیاهان
 .کنیم می بررسی را ها پاسخ این از انواعی ادامه در دهید؟ ارائه محیطی
نور به پاسخ
 است؟ ساقه همانند ،جانبه یک نور به  ریشه پاسخ آیا .شود می خم جانبه یک نور سمت به ساقه که دیدیم
 فرایندهای ،دارد فتوسنتز در که نقشی بر افزون نور اما است؛ حیاتی ،گیاهان در نور نقش که دانید می
پردازیم. می آن به ادامه در که فرایندهاست این از یکی دهی گل .کند می تنظیم گیاهان در را متفاوتی
4 فعّالیت
باشد؟ چه جانبه یک نور به ریشه پاسخ که کنید می بینی پیش  )الف
کنید. طراحی آزمایشی ،خود بینی پیش درستی بررسی برای )ب
دهید. گزارش را نتیجه و انجام گیاه چند با اید کرده طراحی که را آزمایشی )پ
گیاهان در دهی گل
 بعضی چرا دهند؟ می گل هایی فصل یا فصل چه در ،بینید می خود زندگی محل در که گیاهانی
 تابستان در که را گیاهی بخواهیم اگر دهند؟ می گل ها فصل همۀ در بعضی و خاص فصلی در گیاهان
دهیم؟ قرار شرایطی چه در باید را آن ،کنیم دهی گل به وادار پاییز در ًمثال ،دهد می گل
 زایشی یا گل مریستم به ،دارد قرار  جوانه در که رویشی مریستم که دهد می گل هنگامی گیاه
 .است وابسته شب و روز طول و دما مانند محیطی شرایط به تبدیل این .شود  تبدیل
 قرار تفاوت بی و بلند روز ،کوتاه روز دستۀ سه در دهی گل برای ،نور به نیاز براساس را گیاهان
 های شب به دادن گل برای گیاه این واقع در .دهد می گل پاییز کوتاه روزهای در داوودی گیاه .دهند می
 گل تابستان در که شبدر .نباشد کمتر حدّی از شب طول که دهد می گل زمانی و دارد نیاز طوالنی
 دهد می گل زمانی و دارد نیاز کوتاه های شب به دادن گل برای گیاه این .است بلند روز ،دهد می
 دهندگان پرورش به دهی گل بر نور تأثیر از آگاهی .)12 (شکل نباشد بیشتر حدّی از شب طول که
 نوری نیازهای با هایی گل ،ها فصل همۀ در بتوانند مصنوعی نوری شرایط ایجاد با تا داد امکان گل
دهند. پرورش متفاوت
تفاوت  بی را گیاهانی چنین .نیست روز و شب طول به وابسته گیاهان بعضی ِدادن گل حال هر به
است. گروه این از فرنگی گوجه گیاه نامند؛ می


────────────────────────────────────────
صفحه 155
────────────────────────────────────────
147
 و روزبلند گیاه در دهی گل ـ12شکل
روزکوتاه.
ساعت
ساعت
شب
روز
 داوودی
 )بلند (شب کوتاه روز گیاه
 شبدر
 )کوتاه (شب بلند روز گیاه
دما به پاسخ
 مانع تواند می شدید سرمای ًمثال .کنند تحمل توانند نمی را دمایی هر گیاهان
 پاییز فصل در دما کاهش با درختان بعضی برگ .شود ها جوانه و ها دانه رویش از
شوند. می حفظ مانندی پولک های برگ با ها جوانه و ریزد می
 گیاهان بعضی .دارند متفاوتی نوری نیازهای دادن گل برای گیاهان که دیدیم
 گیاه نوعی برای ًمثال .دارند نیز سرما دوره یک گذراندن به نیاز دادن گل برای
 دورۀ ،دهیم قرار سرما در و کنیم مرطوب را آن بذر اگر که است شده مشاهده گندم
 امکان ،گیاهان در ویژگی این کشف .دهد می گل زودتر و شود می کوتاه آن رویشی
اند. شده پوشیده یخ و برف با سال اکثر که کرد فراهم را هایی زمین از برداری بهره
زمین گرانش به پاسخ
 .کنید نگاه 13 شکل به دارد؟ اثر ریشه و ساقه رشد جهت بر زمین گرانش آیا
 زمین گرانش درجهت ریشه و گرانش جهت خالف در ساقه  بینید می که طور همان
 نامیده گرایی زمین ،زمین گرانش به گیاه های اندام دار جهت رشد .کند می رشد
 از انواعی در را گرایی زمین ،هایی آزمایش اجرای و طراحی با توانید می .شود می
کنید. بررسی ها رست دانه بر زمین گرانش تأثیر ـ13 شکل
ساقه. و ریشه رشد جهت
الف)
الف)
ب)
پ)
ب)
24
24
o
o
5 فعّالیت ب ـ12 شکل و مقابل شکل به توجه با
 یک با شب شکستن که دهید توضیح
 .دارد کوتاه روز گیاه دهی گل بر تأثیری چه نوری جرقۀ
ساعت24
o


────────────────────────────────────────
صفحه 156
────────────────────────────────────────
148
تماس به پاسخ
 دیده را گیاهان بعضی شاید .کنید می مشاهده را تماس به گیاهان پاسخ از هایی مثال 14 شکل در
 یا و دیگر درختی با تماس در مو درخت ساقۀ ًمثال .پیچند می پایه یک یا دیگر گیاهان دور به که باشید
 سمت و گاه تکیه روی گرفته قرار بخش در ساقه رشد تفاوت علت به پیچش .پیچد می آن دور به ،پایه
یابد. می کاهش تماس محل در ها یاخته رشد که طوری به شود؛ می ایجاد آن مقابل
 فشار تغییر علت به پاسخ این .شود می برگ شدن تا باعث ،حساس گیاه برگ به زدن ضربه
دارند. قرار برگ قاعدۀ در که دهد می رخ هایی یاخته در تورژسانس
 به را هایی پیام و تحریک آنها به حشره برخورد با که دارد هایی کرک گوشتخوار گیاه مانند تله برگ
شود. می حشره افتادن دام به درنتیجه و برگ شدن بسته سبب که اندازند می راه
دفاع جنس از هایی پاسخ
 های بیماری نام شاید .دارند قرار گیاهخوار جانوران و زا بیماری عوامل هجوم معرض در گیاهان
 مانند محصوالتی تخریب سبب ها بیماری این .باشید شنیده را گندم سیاهک یا گندم زنگ مانند قارچی
 خود از چگونه گیاهان شما نظر به .نیستند دفاع بی آنها برابر در گیاهان حال هر به .شوند می جو و گندم
کنند؟ می دفاع
ورود از جلوگیری برای تالش
 های بخش در و است گیاه جوان های بخش در بافتی سامانۀ ترین خارجی ،روپوست دانید می
 نفوذ از مانع حدودی تا پوستک دارید؟ یاد به را پوستک نقش .است شده پوشیده پوستک با گیاه هوایی
نیست.  آسانی کار آن از عبور و است محکم ای یاخته دیوارۀ همچنین .شود می گیاه به زا بیماری عوامل
 ،مو ساقۀ پیچش )الف ـ14 شکل
 های برگچه شدن تا هم روی )ب
 ،حساس گیاه
 خوار گوشت گیاه برگ شدن پ)بسته
حشره. برخورد با
الف)
ب)
پ)


────────────────────────────────────────
صفحه 157
────────────────────────────────────────
149
 ّسد این توان افزایش درنتیجه و آن شدن سخت به دیواره در سیلیس یا لیگنین مانند ترکیباتی وجود
 بین فضای یا ها روزنه منفذ از عبور با توانند می زا بیماری عوامل حال این با .کند می کمک فیزیکی
).15 (شکل بگذرند سد این از ها یاخته
 عوامل برابر در مانعی ،آب حفظ بر عالوه ،گیاهان مسن های اندام در نیز پنبه چوب بافت
است. رسان آسیب
 روی توانند نمی کوچک های حشره ًمثال .)16 (شکل دارند نقش گیاهان از دفاع در نیز خار و کرک
 حشره حرکت ،کند ترشح چسبناک مواد گیاه اگر همچنین کنند؛ حرکت راحتی به دار کرک های برگ
 .شود می ممکن غیر گاه و دشوارتر
 برابر در سدی ،پوستک ـ15شکل
زاست. بیماری عوامل ورود
 از را گیاهان خارها )الف ـ16 شکل
 گیاهخواران وسیلۀ به شدن خورده
 .کنند می حفظ
 که گیاه درسطح چسبناک مواد )ب
اند. چسبیده حشره به
قارچ
مکنده اندام
گیاه یاختۀ
یاخته غشای
روپوستی یاختۀ
قارچی رشتۀ
)الف
ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 158
────────────────────────────────────────
150
 گاه .دارند نقش آنها از محافظت در که کنند می ترشح ترکیباتی ،زخم به پاسخ در گیاهان بعضی
 ،ترکیبات این شدن سخت با .افتد می دام به آن در حشره که است زیاد قدر آن ترکیبات این حجم
).17 (شکل است شده حفظ آن در حشره که شود می ایجاد هایی سنگواره
 .شوند می خواران گیاه بیماری یا مرگ سبب که کنند می تولید ترکیباتی گیاهان :شیمیایی دفاع
 تنفس سیانید .شوند می ساخته گیاهی های گونه از تعدادی در که اند گروه این از دار سیانید ترکیبات
کند. می متوقف را ای یاخته
 نقشی چنین ،آلکالوئیدهاست از که نیکوتین .دارند نقش گیاهخواران کردن دور در آلکالوئیدها
 .دارد تنباکو گیاه در
 آن دوبارۀ خوردن از جانور و کند می مسموم را آن ،نکشد را جانور ،سازد می گیاه که ترکیباتی اگر 
 چه با گیاه شما نظر به نیستند؛ مرگبار گیاه خود برای  ترکیباتی چنین که است جالب .کند می پرهیز
کند؟ می حفظ ترکیبات این برابر در را خود سازوکاری
 فرایندهای بر مواد این اثر از جلوگیری برای متفاوتی سازوکارهای گیاهان که است شده مشخص 
 در بلکه نیستند؛ سمی گیاه خود در که است ترکیباتی تولید سازوکارها این از یکی .دارند خود ای یاخته
 سازد می داری سیانید ترکیب گیاه ًمثال .شوند می تبدیل سمّی مادۀ به  و تجزیه جانوران گوارش لولۀ
 که سیانید و تجزیه ترکیب این ،خورد می را گیاه جانور وقتی اما ندارد؛ ای یاخته تنفس بر تأثیری که
شود. می جدا آن از است سمّی
بدانید بیشتر
سمی گَوَن
 مراتع در و اند ای بوته گیاهانی ها گَوَن
 سمی گون به که گون نوعی .رویند می
 آلکالوئیدی ترکیبات ،است مشهور
 تأثیر عصبی دستگاه بر که دارد
 تغذیه گیاه این از ها دام اگر .گذارد می
 خوردن غذا از و شوند می سُست ،کنند
مانند. می باز
6 فعّالیت اطراف در دیگر گیاهان رشد یا دانه رویش از ،اند سمّی دیگر گیاهان برای که موادی تولید با گیاهان بعضی
دارد؟ گیاهانی چنین ماندگاری در نقشی چه ویژگی این شما نظر به .کنند می جلوگیری خود
 از شده تشکیل سنگواره ـ17 شکل
حشره و گیاه ترشحات


────────────────────────────────────────
صفحه 159
────────────────────────────────────────
151
بدانید بیشتر
 کاساوا گیاه
 و است جنوبی امریکای بومی گیاه این
 سیانیددار ترکیب از سرشار آن ریشه پوست
 و دارد فراوان نشاستۀ ریشه این .است
 اندکی مقدار .است غذایی منابع از یکی
 زردآلو دانۀ مغز در دار سیانید های ترکیب
دارد. وجود نیز
ای یاخته مرگ
  ویروس نوعی کنید فرض .است گیاهان در دفاعی های پاسخ از دیگر یکی ای یاخته مرگ
 نتیجۀ که اندازد می راه به را فرایندهایی گیاه در ویروس ورود .کند نفوذ گیاه به است توانسته زا بیماری
 در تواند نمی ویروس نتیجه در .است سالم های بافت با آنها ارتباط قطع و آلوده های یاخته مرگ ،آن
 ترکیبات تولید مانند دیگری سازوکارهای با تا کند می پیدا فرصت گیاه و یابد تکثیر گیاه سالم های بافت
 گوارش خود های آنزیم وسیلۀ به یاخته ،ای یاخته مرگ در .)18 (شکل کند مقابله آن با ویروس ضد
 .دارد نقش ای یاخته مرگ در است گیاهان در رشد های کننده تنظیم از که اسید سالیسیلیک .شود می
کند. می القا را ای یاخته مرگ و رها را ترکیب این ،آلوده گیاهی یاختۀ
کنند می حفاظت گیاهان از جانوران
 آکاسیا درخت های برگ خوردن قصد که ای حشره به ها مورچه از انبوهی !کنید نگاه 19 شکل به
 در به سالم جان ها مورچه این مرگبار های حمله از بتواند حشره که است بعید .اند برده هجوم ،دارد را
کنند. می حمله نیز دارزی گیاهان و کوچک پستانداران به حتی ها مورچه این که است شده دیده .برد
 درخت افشانی گرده که است جالب .کنند می رشد درختان روی که اند گیاهانی ،دارزی گیاهان
 چه .زنبورهاست به وابسته آکاسیا
 به ها مورچه حمله از مانع چیزی
 شود؟ می افشان گرده زنبورهای
 وقتی است شده مشخص
 ،شوند می باز آکاسیا های گل
 و تولید شیمیایی ترکیب نوعی
 دادن فراری با که کنند می منتشر
 به آنها حملۀ از مانع ها مورچه
 .شود می افشان گرده زنبورهای
 ارتباط ها یاخته مرگ با ـ18 شکل
شود. می قطع سالم با آلوده های یاخته
 از حقیقت در ها مورچه این ـ19 شکل
کنند. می محافظت خود زندگی ّمحل


────────────────────────────────────────
صفحه 160
────────────────────────────────────────
152
7 فعّالیت میزان و رشد بر صوتی امواج که است باور این بر فردی )الف
 یا تأیید برای اید؟ موافق نظر این با شما آیا .دارد تأثیر گیاهان محصول
 کنید؟ می طراحی آزمایشی چه نظر این ّرد
 بین که هایی ارتباط نیز و خود زندگی محل گیاهان در دفاعی سازوکارهای از هایی نمونه )ب
کنید. گزارش دارد وجود جانوران و آنها
 شکل کرمی نوزاد )الف
 تنباکو برگ حشره
 سبب و خورد می را
 از فرار مادۀ شدن رها
شود. می برگ
 تشخیص را فرّار مادۀ این زنبور )ب
 برگ به آن کردن دنبال با و دهد می
رسد. می دیده آسیب
 یافتن از پس زنبور )پ
 شکل کرمی نوزاد به برگ
 آن در و کند می حمله
کند. می گذاری تخم
 نوزاد از ،تخم از خروج از بعد نوزادان )ت
 نتیجه در و کنند می تغذیه شکل کرمی
میرد. می شکل کرمی نوزاد
شکل کرمی نوزاد
فرّار های ترکیب
 جلب سبب که کنند می پخش هوا در و تولید فراری مواد ،خواران گیاه حملۀ برابر در گیاهان بعضی
 حال در حشره ِشکل کرمی نوزاد ،بینید می الف-20 شکل در که طور همین .شود می دیگر جانوران
 نوعی که شود می متصاعد فراری ترکیب ،برگ دیده آسیب های یاخته از .است تنباکو برگ خوردن
 ،مواد این ردیابی با ،کند می زندگی اطراف آن در که ای ماده زنبور .کند می شناسایی را آن وحشی زنبور
 از تخم از خروج از بعد زنبور نوزادان .گذارد می تخم آن روی و رساند می شکل کرمی نوزاد به را خود
 حشره جمعیت کاهش رویداد این نتیجه .کشند می را آن نتیجه در و کنند می تغذیه شکل کرمی نوزاد
است. آفت
 سه این بین روابطی چه -20 شکل
دارد؟ وجود جاندار
حشره شکل کرمی نوزاد روی گذاری تخم حال در وحشی زنبور )ث
بدانید بیشتر
گیاهان در سم
 دانۀ پوستۀ در ریسین نام به ترکیبی
 و سیانید از که دارد وجود کرچک
 روغن .است تر کشنده کبری مار ّسم
 گرفته پوسته بدون دانه از کرچک
شود. می


────────────────────────────────────────
صفحه 161
────────────────────────────────────────
منابع فهرست


────────────────────────────────────────
صفحه 162
────────────────────────────────────────
154
فهرست منابع
 ■Raven Peter, Mason Kenneth, Losos Jonathan, 
Singer Susan, Biology, 11th Edition, 
McGraw  ـHill, 2017.
■ John E. Hall, Guyton and Hall Textbook of 
Medical Physiology , 13th Edition, Elsevier, 
2016.
■ Bruce Alberts, Alexander Johnson, Julian  
Lewis, David Morgan, Martin Ra, Keith 
Roberts, and Peter Walter, Molecular Biology 
of The Cell ,6th Edition, Garland Science, 
2015.
■ Neil A.Campbell,Biology A Global 
Approach,10 th Edition, Pearson 
Education,2015.
■ Abul Abbas Andrew H.Lichtman, Shiv Pillai, 
Basic Immunology ,Functions and Disorders 
of the Immune System, 5th Edition, Elsivier, 
2015.
■ Solomon Eldera ,Berg Linda, Martin Diana, 
Biology, 10 th Edition, Thomson, 2015.
■ Hoefnagels Marielle, Biology, Concepts and 
Investigations, 3rd Edition, McGraw-Hill, 
2015.
■ Abul Abbas, Andrew  H.Lichtman, Shiv Pillai, 
Cellular and Molecular Immunology, 8th 
Edition, Elsevier, 2014.
■ L. Mescher, Junqueira’s Basic Histology 
Anthony,13th Edition, Mc GrawHill ,2013.
■ Eric P. Widmaier, Vander’s Human Physiology, 
13th Edition, Mc GrawHill, 2013.
■ Cecie Starr, Bilogy Today and Tomorrow with 
Physiology ,Broks/Cole,Cengage Learning, 
4th Edition, 2013.
■ Mader Sylvia &Windelspecht Michael, 
Biology,11th Edition,McGraw-Hill, 2013.
■ Russel Hertz Mcmillan, Biology The Dynamic 
Science, 2nd Edition, Broks/Cole, Cengage 
Learning, 2011.
■ Cleveland P. Hickman, Integrated Principles of 
Zoology, 14th Edition, M Graw-Hill, 2008.
■ Linda Berg, Introductory Botany, Plants, 
People, and Environment, Thomson Brooks, 
2008.


────────────────────────────────────────
صفحه 164
────────────────────────────────────────
 در فارسی ادب و زبان فرهنگستان مصوب های واژه
یازدهم پایۀ 2 شناسی زیست کتاب
1 فصل
بیگانه واژۀ
مصوّب واژۀ
انگلیسی به واژه
اکسون
آسهAxon
پاراسمپاتیک
پادآسیمیکParasympathetic
دندریت
دارینهDendrite
سمپاتیک
آسیمیکSympathetic
سیناپس
همایهSynapse 
لیمبیک
ای کنارهLimbic
2 فصل
کیاسما
چلیپاChiasma
4  فصل
تیروئید
سپردیسThyroid
5  فصل
ژن آنتی
پادگِنAntigen
دیاپدز
تراگذریDiapedesis
6  فصل
پلوئید پلی
چندالدPolyploid
تتراد
تایه چهارTetrad
دیپلوئید
دوالدDiploid
سانتریول
میانکCentriole
کروماتید
فامینکChromatid
کروماتین
فامینهChromatin
کروموزوم
تن فامChromosome
میتوز
رشتمانMitosis
میوز
کاستمانMeiosis
نوکلئوزوم
تن هستهNucleosome
هاپلوئید
الد تکHaploid


────────────────────────────────────────
صفحه 165
────────────────────────────────────────
7  فصل
آکروزوم
تن تارَکAcrosome
آمنیون
کیسه زهAmnion
اپیدیدیم
برخاگEpididymis
اسپرماتوسیت
یاخته زامSpermatocyte
اسپرماتوگونی
زا زامهSpermatogonium
اسپرماتید
یاختک زامSpermatid
)(اسپرماتوژنز زایی اسپرم
زایی زامهSpermatogenesis
اووسیت
یاخته مامOocyte
اووگونی
زا مامهOogonium
سونوگرافی
نگاری صوتSonography
فولیکول
انبانکFollicle
کوریون
شامه زهChorion
)نر(اسپرم گامت
زامهSperm
سمینال وزیکول
منی کیسهSeminal vesicle
هرمافرودیت
ماده نرHermaphrodite
8  فصل
آندوسپرم
دانه درونEndosperm


────────────────────────────────────────
صفحه 166
────────────────────────────────────────
 در بنیادین تحول سند اجرای در خود خطیر نقش ایفای جهت آموزشی ریزی برنامه و پژوهش سازمان
 سیاست یک عنوان به را معلمان مشارکت ،ایران اسالمی جمهوری ملی درسی برنامه و پرورش و آموزش
 اعتبارسنجی خط بر تعاملی سامانه نوآورانه اقدامی در امر این تحقق برای .کند می دنبال مهم اجرایی
 های کتاب ،نونگاشت درسی های کتاب دربارۀ معلمان نظرات دریافت با تا شد اندازی راه درسی های کتاب
 انجام در .نماید تقدیم ارجمند معلمان و آموزان دانش به اشکال کمترین با ،چاپ سال اولین در را درسی
 ،آموزشی های گروه ،ها استان پرورشی و آموزشی محتوای تحلیل گروه همکاران ،فرایند این مطلوب
 .داشتند عهده بر را ای سازنده نقش باهو محسن آقای پروژه محترم مدیریت و دروس راهبری دبیرخانۀ
 در را مضاعفی تالش که هنرآموزانی و دبیران اسامی ،همکاران این تمامی تالش به نهادن ارج ضمن
 زیر شرح به اند کرده یاری کتاب این محتوای بهبود در را سازمان خود نظرات ارائۀ با و داشته زمینه این
شود. می اعالم
 111216 کد ــ  2 شناسی زیست کتاب
ردیف
خانوادگی نام و نام
خدمت محل استان
1فر داوری مهران  گلستان
2بقایی مجید  شهرتهران
3خانمحمدی مسعود  شرقی آذربایجان
4سمیعی محمد حاجی فهیمه  البرز
5زمردی غالمرضا  همدان
6دوست نظام ملیحه  جنوبی خراسان
7نظری مژگان  کرمانشاه
8لطفی وحید  غربی آذربایجان
9طبیبی سکینه  البرز
10خیرجوئی شیوا  غربی آذربایجان
11دهکردی باللی گیتی  وبختیاری چهارمحال
12نصیرپور فرانک  شرقی آذربایجان
13علیزاده گیتی  اصفهان
14جلیلی بتول  جنوبی خراسان
15مکان فردوسی محبوبه  رضوی خراسان
16سرودانی نخعی عفت  کرمان
17جزایری زهرا  فارس
18مقدم علی  گیالن
19درویشی ّٰ ماشاالله  بوشهر
20دانا رییس منصوره
تهران شهر
21هجران مهناز  شهرتهران


────────────────────────────────────────
صفحه 167
────────────────────────────────────────
22بیان منصوره  قم
23دانا راضیه  بوشهر
24بهزادی خدابخش  فارس
25جعفری سیدرضا  کرمان
26صفارپور مهرانوش تهران های شهرستان
27خانی قلیچ حمیدرضا  قم
28هادی محسن  شرقی آذربایجان
29آمیز صدق علی  گیالن
30رشیدی صفا  ایالم
31ولیئی حاجی سکینه  همدان
32منور ناهید  شمالی خراسان
33حیدری مختار  وبختیاری چهارمحال
34صفاریه الهه  سمنان
35یاسائی ابوالفضل  کردستان
36پارسامجد مسعود  قزوین
37چاشمی نبوی فاطمه  سمنان
38کیاسری فتاحی قدیر  مازندران
39آبادی شمس علیرضا  اصفهان
40ستوده مریم  وبویراحمد کهگیلویه
41هرمزی بهمن  وبلوچستان سیستان
42ویسکرمی غالمحسن  لرستان
43زاده حسین علیرضا  شمالی خراسان
44قریشی فخرالسادات  هرمزگان
45منظمی عارفه  زنجان
46جلیلیان ثریا  اردبیل
47کریمی ثریا  کردستان
48جایروند مهناز  ایالم
49فرخی مهرداد  کرمانشاه
50سیار تقدیسی مهدیه  یزد
51پوراکرمی جعفر  یزد
52دهکردی زاده قاسم مریم  خوزستان
53لطفی علیرضا  رضوی خراسان
54ساروی زاده یحیی فاطمه  مازندران


────────────────────────────────────────
صفحه 168
────────────────────────────────────────
 توانند نظر اصالحی​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به ​خود را درباره مطالب کتاب
 ارسال کنند.15875  ـ4874  » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستی​nazar.roshd.ir« نشانی
ریزی آموزشی ​سازمان پژوهش و برنامه
